1 2 3 6
1 2 3 6
Greetings to all fellow practitioners and friends.
Xin chào các quý đạo hữu cùng các bạn.
Today we're going to share live again.
Hôm nay chúng ta lại chia sẻ à trực tiếp
through what we call the small screen so that we
qua gọi là qua màn ảnh nhỏ để chúng ta
They can interact with each other.
có thể giao lưu với nhau.
Ladies and gentlemen, friends and esteemed guests.
Kính thưa quý vị và các bạn cùng các quý
My fellow practitioner.
đạo hữu à.
page
trang
The group that confided in Ms. Pham Thi Yen said:
nhóm tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến thì
I think it solves a lot of problems.
thấy giải quyết được rất là nhiều những
the problem is...
cái vấn đề của à
all esteemed fellow practitioners as well as
tất cả các quý đạo hữu cũng như là các
You and I can confide in each other.
bạn thì chúng ta có thể tâm sự với nhau
private matters as well as mental
những cái việc riêng tư cũng như là tâm
discussing their questions about meditation.
sự với nhau về những thắc mắc trong tu
practice. Then Tam Chieu Hoan Quan saw this as
tập. Thì Tâm Chiếu Hoàn Quán thấy đây là
A very helpful confession page. And
một cái trang tâm sự rất là hữu ích. Và
From here, the Heart-Viewing Retreat also...
à từ đây thì Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng
to understand more about the
hiểu hơn được về các
You, along with other esteemed Buddhist friends.
bạn cùng với các quý đầu hữu Phật tử.
So today during the live broadcast...
Thì hôm nay trong buổi phát a trực tiếp
This is a request, ladies and gentlemen.
này thì à kính thỉnh à quý vị và các bạn
Together with our esteemed fellow practitioners, we send this message.
cùng các quý đạo hữu chúng ta gửi đến
These are direct questions for us.
những cái câu hỏi trực tiếp để chúng ta
They can share with each other. And that evening
có thể chia sẻ với nhau. Và à cái buổi
Talking about this isn't limited to just one thing.
nói chuyện này thì cũng không hạn chế ở
Part A consists of questions addressed to Mr. Tam.
phần à là những câu hỏi gửi đến a Tâm
Chieu Hoan Quan to request Tam Chieu Hoan
Chiếu Hoàn Quán để xin Tâm Chiếu Hoàn
The shop can share with fellow devotees.
Quán có thể chia sẻ với các quý đạo hữu
which our esteemed fellow practitioners may have
mà các quý đạo hữu có thể có những cái
What is the miraculous aspect of Buddhism? a
sự nhiệm màu gì ở trong Phật pháp. a mà
It stems from genuine practice.
xuất phát từ cái sự chân thật tu tập thì
Fellow practitioners can also share with
các quý đạo hữu cũng có thể chia sẻ với
Let's join our group at this time, please.
lại nhóm của chúng ta cái giờ này thỉnh
Our esteemed fellow practitioners recite the heroic name.
các quý đạo hữu chúng ta niệm hùng danh
We pray to Buddha for his blessings so that we may enter this morning.
Phật cầu gia hộ để chúng ta vào buổi à
Sharing thoughts and feelings, and discussing and resolving problems.
tâm sự chia sẻ à các vấn đề giải quyết
by the teachings of Buddha.
bằng à giáo pháp của Phật.
Namo
Nam a mô
Buddha, my teacher
Phật à bổn sư
Buddha
Thích Ca
Muni
Mâu Ni
Namo Buddha, the original teacher Shakyamuni
Nam A mô Phật à bổn a sư Thích Ca Mâu ni
Ladies and gentlemen, and friends...
à kính thưa quý vị và các a bạn thì
In this sharing session, we
trong cái buổi chia sẻ này thì chúng ta
Not available
không có
Answering questions about the matter
trả lời những cái thắc mắc về cái việc
practice or activities within the community.
tu tập hoặc là hoạt động ờ lội nội chúng
of the Golden Chrysanthemum Club which only has those
của câu lạc bộ cúc vàng mà chỉ có những
The question is about finding out more about the club.
cái câu hỏi có thể tìm hiểu về câu lạc
set of yellow chrysanthemums. And then there are internal matters.
bộ cúc vàng. Còn những việc nội chúng
of the Golden Chrysanthemum Club, then we...
của câu lạc bộ cúc vàng thì chúng ta a
They will ask when we practice together.
sẽ hỏi thì khi chúng ta tu tập câu lạc
The national gold medal, you know. Then please
bộ quốc vàng à nội chúng nhá. Thì xin
To all fellow practitioners, if anyone is interested in participating here...
các quý đạo hữu nếu ai tham gia ở đây
Then we should take note of this issue. Hour
thì chúng ta lưu ý về vấn đề này. Giờ
This is a request, ladies and gentlemen.
này xin thỉnh à quý vị và quý vị và các
Hey friend, send your question to the program.
bạn à gửi câu hỏi tới chương trình câu
Ask them directly.
hỏi trực tiếp ấy ạ.
A direct question from Buddhist follower Cao Thi.
Câu hỏi trực tiếp của Phật tử Cao Thị
Brocade.
Gấm.
I don't
Em k
Can you hear me?
nghe được không ạ?
Hello.
Alo.
She listened.
Cô nghe
Are not? Cannot hear
không? Không nghe được
I can hear it.
nghe được.
I'd like to ask how many points you have? YES. Meaning
Em muốn hỏi cô có mấy ý ạ? Ừ. Có nghĩa
I was asking for help on behalf of my older sister, and she...
là em hỏi chỗ hộ chị gái em thì chị em
My girl, the first point is what I just meant.
gái em cái ý thứ nhất là vừa rồi nghĩa
They are sisters who also took refuge in Buddhism at the village temple. Position
là chị em cũng có quy y ở chùa làng. Thế
Then, at that ceremony of taking refuge in Buddhism, the sisters...
thì cái buổi quy y đấy là chị em lại
No home. So, the Buddhists in the village...
không có nhà. Thế thì các Phật tử ở làng
He said, "Okay, you just need to register your name."
đấy bảo là ờ chỉ cần đăng ký tên thôi
Then, the temple still allows you to take refuge in Buddhism. Position
thì là nhà chùa vẫn quy y cho được. Thế
Then the temple also gave the nun a name.
thì nhà chùa cũng đặt tên cho chị pháp
name. So I heard that too.
danh. Thế thì vừa rồi là em cũng nghe
The Dharma teachings of the master and the teacher.
giảng giảng pháp của sư phụ và của cô
Then they only teach that if we don't
thì chỉ dạy là nếu như mà mình không
to be able to sit and listen directly to the ordination ceremony.
được trực tiếp ngồi để nghe truyền giới
That's considered unacceptable. Position
thì là coi như thế là không được. Thế
Then I told her that it was like that.
thì em cũng bảo chị là như thế là như
Then it means she's not ready yet. Just now
thế không là chị chưa được. Thì vừa rồi
two days in last September
hai hôm cái trong cái tháng 9 vừa rồi
Yes, she also went to the temple.
đấy ạ là chị cũng có về chùa thì cũng
Having received the precepts from my teacher, I have heard
được thầy truyền giới cho đã được nghe
It's live now. So I wanted to ask you, teacher...
trực tiếp rồi đấy. Thì em muốn hỏi cô là
If that's the case, then the old Dharma name...
nếu mà như vậy đấy thì cái pháp danh cũ
But at the village temple, they performed the Buddhist ordination ceremony for her.
mà ở chùa làng họ quy y cho chị đấy thì
Can it be left as is, or does it need to be replaced?
có để được không hay là phải thay lại
New Buddhist name? That's the first question.
pháp danh mới? Đấy là câu hỏi thứ nhất.
The second question is, yes, my sister is really...
Câu hỏi thứ hai là ừ chị gái em thì thật
The truth is, it's also a heartfelt wish that I want...
sự là cũng rất là cái tâm nguyện là muốn
When going to the temple, one wishes to find refuge and solace.
về chùa, muốn được nương tựa ở câu vào
that is a Buddhist temple, and that temple is a Buddhist temple.
đạo tràng mà đạo tràng đấy là đạo tràng
This is Minh Châu. Okay, so I want to.
Minh Châu đấy ạ. Đấy thì ừ muốn được
relying on the Minh Chau Buddhist temple and
nương tựa vào đạo tràng Minh Châu và
They want to rely on the club. Position
muốn được nương tựa vào câu lạc bộ. Thế
But it was fate that made him my husband.
nhưng mà cái do cái nhân duyên là chồng
The sisters are generally not very trustworthy.
chị em là rất là nói chung là không tín
heart. So, every time I want to, I can go home.
tâm. Thế thì mỗi một khi mà muốn là về
That temple was strongly opposed by my husband.
chùa đấy là chồng ngăn cản mãnh liệt
very much. But even if they manage to get back, they still have to...
lắm. Thế mà có về được thì lại cứ phải
listening to insults and even
nghe những câu chửi bới mà thậm chí là
There were all sorts of threats and intimidation. And then he even...
còn đe nọ đe kia. Thế rồi là anh lại còn
There were even insulting remarks directed at them.
có những cái lời xúc phạm đến cả các
The monk in the temple is, in fact, the temple itself.
thầy sư trong chùa thế mà chính là chùa
It's always me. This is Ba Bang Pagoda.
mình luôn đấy. Chùa chùa Ba Bằng đấy ạ.
Then I told her that if that were the case...
Thế thì em có bảo chị là nếu mà như thế
That's not very good either. Yes, I wanted to ask.
thì cũng không ổn lắm. Thì ừ em muốn hỏi
She's the one I'm advising you to stop for now.
cô là bây em khuyên chị là thôi trước
As for your eyes, you can repent at the temple, and I'll...
mắt thì chị cứ sám hối ở tại chùa thì em
I asked for a few Buddhist scriptures from that temple.
có thỉnh mấy quyển kinh ở chùa ấy để cho
She stayed home and repented, reciting the scripture, the poem...
chị ở nhà sám hối quyển kinh cái bài ờ
The gray and pink Buddhist scriptures, along with the sutra
kinh xám hồng danh phật với lại cái kinh
The Avalokiteshvara Sutra and the Sutra
kinh kinh Quán Âm Quảng Trần ấy và kinh
Regarding Ksitigarbha Bodhisattva, I told my sister, "Just go ahead and do it."
Địa Tạng thì em bảo chị là thôi chị cứ
Repent at home whenever he is away.
sám hối ở tại nhà lúc nào mà anh đi vắng
Then she repented. Then I want to ask you, teacher.
thì chị sám hối. Thế thì em muốn hỏi cô
That is, if the method you showed me...
là nếu cái phương pháp mà em bày cho chị
Would that be okay? is one
như thế thì có được không? là một cái
Secondly, I would like to ask for your guidance.
thứ hai là em muốn nhờ cô là cô chỉ dạy
Please give me a method for my sisters to practice asceticism.
cho em cái phương pháp cho chị em tu như
How can one change their karma?
thế nào mà để chuyển được cái nghiệp mà
To get her to agree means her husband
để cho chị ấy ừ được nghĩa là chồng chị
She transformed her husband's karma.
ấy chuyển hóa được cái nghiệp của chồng
She only goes to the temple once a year.
chị là cho chị về chùa mỗi một lần mà
She wanted to go to the temple, and her husband happily let her.
chị muốn về chùa mà chồng vui vẻ để cho
She went to the temple so he wouldn't have to blaspheme her.
chị về chùa để anh không phải báng đến
Buddhist teachings and not blasphemy against them.
Phật pháp và không phải báng đến các
That's the teacher, and another thing I wanted to ask the teacher is...
thầy đấy và cái ý nữa là em muốn hỏi cô
do
làm
Yes
ừ
If you ask me again, I'll forget.
cơ hỏi nữa em lại đang ấy thì lại quên
lay
lắ
[music]
[âm nhạc]
then
rồi thì
Okay, I'll just ask those questions for now.
thôi em cứ tạm thời hỏi như thế thôi ạ
I forgot again, there's one more sentence, one more idea I'd like to ask.
em lại quên có một câu một ý nữa em xin
Thank you for your meritorious deeds.
chên công đức của cô ạ
Dear esteemed fellow practitioners and friends,
à kính thưa các quý đạo hữu cùng Các bạn
a
à
The first question is...
cái ý hỏi thứ nhất đó là à
Going to take refuge in the Three Jewels but not being present.
đi quy y Tam Bảo mà không có mặt tại đó
Then, after taking refuge in the Three Jewels, can one get married?
thì sau này quy y Tam Bảo rồi thì có lấy
Is that your old Buddhist name? Then we
cái pháp danh cũ không? Thì chúng ta
We must discuss the reasons for taking refuge in the Three Jewels.
phải bàn tới là tại sao quy y Tam Bảo
I needed to be there again.
lại cần phải có mặt mình ở đó mà lại
No one else is allowed to register my name.
người khác ghi tên cho mình không được.
So, taking refuge in the Three Jewels must originate from...
Thì cái quy y Tam Bảo nó phải xuất phát
from enlightenment, the enlightenment of
từ cái sự giác ngộ, cái sự giác ngộ của
ourselves. That means ourselves.
chính chúng ta. Tức là chính chúng ta
We must attain enlightenment.
phải giác ngộ.
To achieve enlightenment, we must first understand.
Thì muốn giác ngộ thì chúng ta phải hiểu
It's clear what the problem is. For example, why?
rõ vấn đề đó là thế nào. Ví dụ tại sao
Are you taking refuge in Buddhism again?
lại quy y Phật?
Why take refuge in the Dharma? Why the regulation?
Tại sao lại quy y Pháp? Tại sao lại quy
Is he a monk? What are the benefits of taking refuge in the Buddha? Okay
y Tăng? Quy y Phật được lợi ích gì? Được
What are the benefits? And that's how one takes refuge in the Buddha.
lợi ích gì? Và quy y Phật phải làm thế
any? What are the benefits of taking refuge in the Dharma? and must
nào? Quy y Pháp được lợi ích gì? và phải
How? Taking refuge in the Sangha brings benefits.
làm thế nào? Quy y tăng thì được lợi ích
What should I do, and how? That's them.
gì và phải làm thế nào? Thì chính chúng
We must be the ones who understand, we must be self-reliant.
ta phải là người hiểu, chúng ta phải tự
me
mình
Only when you desire it will it be achieved.
mong muốn thì cái điều đó nó mới đắc quy
y. That's what you call success.
y. Đấy, tức là như thế mới gọi là đắc
Taking refuge is within our hearts. What about the other side?
quy y ở trong tâm chúng ta. Thế còn bên
Outside, there must be a master or spiritual teacher to transmit the precepts.
ngoài thì phải có thầy giới sư truyền
The precepts for us mean that taking refuge in the Three Jewels...
giới cho chúng ta thì cái việc quy y của
We've just officially taken refuge in Buddhism. Position
chúng ta nó mới đắc đắc quy y nhá. Thế
Then we must understand when we take refuge in the Three Jewels.
thì chúng ta phải hiểu khi quy y Tam Bảo
Then we must understand what Buddha is, what Buddha is.
thì chúng ta phải hiểu Phật là gì, Phật
Who is it? Why do people strive to become Buddhas?
là ai? Tại sao lại tu thành Phật và
What happens after one becomes a Buddha? That's it.
thành Phật rồi thì thế nào đấy. Thế thế
Then there's also the matter of understanding the law.
thì còn khi chúng ta phải hiểu về pháp,
What does the Buddha's teachings entail?
giáo pháp của Phật dạy những gì?
A Buddhist disciple must practice worldly Dharma.
Người đệ tử Phật phải thực hành pháp thế
any?
nào?
That's the basic framework, for example, Buddha is
Đấy và cái sườn cơ bản ví dụ như Phật là
The former crown prince was Prince Siddhartha, son
thái tử trước là thái tử Tất Đạt Đa, con
King Suddhodana and Queen Maya.
vua Tịnh Phạ Hoàng và Hoàng hậu ma gia.
He was a prince, and then he became a monk? 6
Ngài là một thái tử rồi ngài tu hành à 6
year
năm
Five years of seeking guidance from a master, six years of ascetic practice.
5 năm tầm sư học đạo 6 năm khổ hạnh dực
old-growth forest. Then he attained enlightenment under the Bodhi tree.
rừng già. Rồi ngài chứng đắc dưới cội bồ
topic. Then, what kind of enlightenment did he attain? Sir
đề. Rồi ngài chứng đắc cái pháp gì? Ngài
Attaining enlightenment is the method of destruction.
chứng đắc cái pháp là phương pháp diệt
all suffering to attain
tất cả các khổ đau để được đạt được tới
Absolute happiness. Humans are no more.
hạnh phúc tuyệt đối. Con người không còn
There has to be some more suffering. And so
phải có một chút khổ nào nữa. Và thế
That realm is Nirvana, not within it.
giới đó là Niết bàn chứ không phải trong
This cycle of reincarnation in the six realms. The spear and the staff
lục đạo luân hồi này. Thế và cái giáo
What is the Buddha's teaching about? Speaking of the teacher
pháp của Phật nói về cái gì? Nói giáo
Buddhist teachings speak about cause and effect. And do
pháp của Phật nói về nhân quả. Và làm
How can we achieve happiness?
thế nào để chúng ta đạt được cái hạnh
To achieve such blessings, we must abandon greed and anger.
phúc đó thì chúng ta phải từ bỏ tham sân
love. Then we have to give up. And the method of giving up.
ái. Thế phải từ bỏ. Và phương pháp từ bỏ
What is its nature? So we have to believe
của nó là thế nào? Thế chúng ta phải tin
The root of cause and effect. Believe deeply in the law of cause and effect, abandon evil.
sâu nhân quả. Tin sâu nhân quả, bỏ ác
Do good deeds. Then there are the next steps.
hành thiện. Rồi các bước tiếp theo nữa
Then we must know and we
thì chúng ta phải phải biết và chúng ta
You must understand that during the process of spiritual practice...
phải biết là trong cái quá trình tu tập
It's a very long journey, so
nó là một lộ trình rất là dài cho nên
We must persevere in our practice. What about...
chúng ta phải kiên trì tu tập. Thế còn
Taking refuge in a monk? Who is Tang? Increases are those
quy y tăng? Tăng là ai? Tăng là những
collective, people
tập thể, những người
He abandoned his family and lived without a family.
đã từ bỏ gia đình, sống không gia đình,
Practice the Buddha's teachings, purify
thực hành giáo pháp của Phật, làm thanh
Purify your mind and embrace the teachings of the Buddha.
tịnh tâm mình và mang giáo pháp của Phật
and his experience in practicing the Dharma
và kinh nghiệm thực hành pháp của mình
passed it down to us. So, that's it.
truyền lại cho chúng ta. Đấy, thì đấy là
our master.
bậc thầy của chúng ta.
And we must persevere in our practice.
Và chúng ta phải kiên cố tu tập,
to change my life. Like
làm cho cuộc sống của mình thay đổi. Như
Only then will we truly understand.
vậy thì chúng ta mới thật sự hiểu được
about the Buddha, the Dharma, and the Sangha, and understanding the matter.
về Phật, Pháp Tăng và hiểu được việc
What should I do? So what if we
mình phải làm gì. Thế nếu như chúng ta
If we weren't there, we wouldn't
không có mặt ở đó thì chúng ta không
We understand nothing; we understand absolutely nothing. Position
hiểu gì, chúng ta không hiểu gì cả. Thế
Then we are not the ones who have
thì chúng ta cũng không phải là người đã
I vow to take refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
phát nguyện nương tựa Phật pháp tăng.
Taking refuge means relying on, relying on the Buddha's teachings.
Quy y là nương tựa, nương tựa Phật pháp
Increase your income to practice asceticism. That's why
tăng để tu hành. đấy là lý do tại sao
We must be present at the ceremony of taking refuge in the Three Jewels.
chúng ta phải có mặt ở buổi lễ quy y
there. Then we receive the words
đấy. Rồi chúng ta tiếp nhận những lời
of our teacher, our first steps
của thầy dạy, những bước đầu của chúng
How do we begin practicing, start?
ta bắt đầu thực hành như thế nào, bắt
At the beginning of chanting scriptures, one begins to believe in karma.
đầu tụng kinh, bắt đầu tin nhân quả,
Experience the law of cause and effect, and refine your mind and body.
trải nghiệm nhân quả, chỉnh sửa thân tâm
by the first Dharma teachings and methods
bằng các cái bài pháp đầu tiên và phương
The first practice method. And then we
pháp thực tập đầu tiên. Thế rồi chúng ta
What is ordination? There,
sẽ được truyền giới là giới là gì? Đấy,
What is gender? The law of cause and effect in this world is
giới là gì? Nhân quả trong giới này là
What? And how do we practice to
gì? Và chúng ta thực hành thế nào để
Can we transform our present?
chuyển hóa được hiện tại của chúng ta?
Transforming suffering, transforming afflictions.
Chuyển hóa khổ đau, chuyển hóa phiền não
in our present moment for us
trong hiện tại của chúng ta để chúng ta
I have the experience. I've experienced it.
có cái trải nghiệm. Trải nghiệm rồi
we get to experience happiness
chúng ta có được cái nếm trải niềm hạnh
happiness. So, esteemed fellow practitioners, outside...
phúc. Thì kính thưa quý đạo hữu, ở ngoài
School life involves both studying and practicing.
đời đi học thì cũng có là học và thực
practice. So when we learn knowledge,
tập. Thì khi chúng ta học kiến thức,
We do the exercises and we see
chúng ta làm bài tập và chúng ta thấy
Our knowledge expands and
cái kiến thức của chúng ta mở mang và
If we see that we are making progress, then
chúng ta thấy chúng ta có tiến bộ thì
It's the same in Buddhist practice. We
trong tu đạo Phật cũng thế. Chúng ta
There must be practice of the Dharma to bring about transformation.
phải có cái sự thực hành pháp để chuyển
to transform, to turn into suffering and pain
hóa, chuyển hóa cái nỗi khổ niềm đau của
transform yourself, and your afflictions.
mình, chuyển hóa các cái phiền não của
through enlightenment in Buddhist teachings, through
mình bằng sự giác ngộ Phật pháp, bằng sự
Practice the precepts. So from there we
thực hành giới. Thế thì từ đó chúng ta
Only then can we follow the right path that Germany is on.
mới có thể mà đi đúng con đường mà Đức
The Buddha taught that the Dharma of the Buddha is
Phật đã dạy là giáo pháp của Phật là
It helps us transform suffering.
giúp cho chúng ta chuyển hóa khổ đau,
We achieve happiness and we have joy.
đạt được hạnh phúc và chúng ta có niềm
believe. And gradually, the belief and trust...
tin. Và từ khi từ từ cái sự tin cái tín
that mind
tâm đó
through practice and experience.
qua cái sự thực hành và trải nghiệm được
The reality of experiencing happiness is
cái thực tế lếm trải được hạnh phúc thì
Only then can we have something to rely on.
chúng ta mới có thể có cái sự nương tựa
Unwavering tradition. That means taking refuge, taking refuge.
bất thối truyền. Tức là quy y đấy quy y
is an unwavering source of support and tradition.
là nương tựa bất thối truyền
For the Buddha, the Dharma, and the Sangha, only then can we...
đối với Phật pháp tăng thì chúng ta mới
to gain the benefit. Therefore, the rule
có được cái lợi ích. Thế cho nên là quy
The Three Jewels must have their own presence.
y Tam Bảo phải có mặt của chính mình,
of the person who has taken refuge in Buddhism. And the person
của cái người được quy y. Và cái người
This refuge requires sufficient understanding, that is
quy y này phải đủ cái sự hiểu biết, tức
It has to be big enough.
là phải đủ đủ lớn
to understand, to hear, to receive
để hiểu biết, để nghe được, để tiếp nhận
I learned what the teachers taught. Already
được những gì mà các thầy giảng. Rồi
We have a sense of ownership, which means we
mình có ý thức làm chủ, tức là chúng ta
We've heard it, we understand it, we
nghe rồi, chúng ta hiểu rồi, chúng ta
choose one
lựa chọn cái
from practical methods to solve
ừ phương pháp thực hành để giải quyết
suffering
khổ đau
by the teachings of the Buddha. There. Then
bằng giáo lý của Đức Phật. Đấy. Thế thì
This is what is called taking refuge in the Three Jewels, esteemed fellow practitioners.
như vậy gọi là đắc quy y các quý đạo hữu
Yes. So when we have that belief...
ạ. Thế thì khi chúng ta có cái niềm tin
That's how we achieve that enlightenment.
đó, chúng ta có cái sự giác ngộ đó,
We have that intention to practice.
chúng ta có cái sự phát tâm thực hành đó
Then we will be blessed by the benevolent gods.
thì chúng ta sẽ được chư thiên thiện
The guardian spirit supports me so that I can...
thần hộ pháp ủng hộ cho mình để cho mình
It is possible to practice taking refuge and to be able to
có thể thực hành được quy y và có thể
Practice is acceptable. Therefore, when
thực hành được giới. Thế cho nên là khi
When we make a vow to take refuge in the Three Jewels, there are these beings.
chúng ta phát nguyện quy y thì có các vị
protection, the guardians who protect me
hộ trì, các vị hộ trì cho mình để cho
me, carry tons for me, help me so that
mình, xách tấn cho mình, giúp đỡ mình để
allow me to experience painful transformations
cho mình có thể có những chuyển hóa khổ
Pain, so that I can have a single-minded focus.
đau, để cho mình có những cái nhất tâm
Relying on the Three Jewels to find happiness
nương tựa vào Tam Bảo để mình tìm hạnh
happiness. This is the Tam Chieu Hoan Quan place.
phúc. Thì chỗ này Tâm Chiếu Hoàn Quán
Let's broaden the analysis a bit. For example, these
phân tích rộng một chút. Ví dụ các vị
Where did the gods come from? Is that just nonsense?
thần ở đâu ra, điều đó có phải là hoang
Road or not? It's like this. Female
đường hay không? Thì như thế này ạ. Cái
That's not a myth because
điều đó không phải là hoang đường bởi vì
Those gods are also mind and us.
các vị thần đó cũng là tâm và chúng ta
It is also the mind. For example, you may see
cũng là tâm. Ví dụ các quý đạo hữu thấy
a person
một người
I intend to practice Buddhism and learn about it.
định tu tập theo Phật pháp, tìm hiểu
According to Buddhist teachings, the noble paths immediately
theo Phật pháp thì lập tức các quý đạo
We help each other and find every way possible.
hữu chúng ta giúp đỡ rồi tìm đủ mọi cách
so that those who asked the question could...
để cho những cái người hỏi kia được
Understanding and practicing the Dharma. The
hiểu biết, được thực hành phần pháp. Các
Do you agree, fellow practitioners?
quý đạo hiữu có thấy đúng thế không?
We just need to hear one person.
Chúng ta chỉ cần nghe thấy một người
If you just want to learn about Buddhism, then this is it.
muốn tìm hiểu Phật pháp thôi thì bản
We should help those who are close to us right away.
thân chúng ta chúng ta liền giúp đỡ ngay
right? That's the same thing. Then when they
đúng không? Thì cũng vậy. Thì khi chúng
We have attained enlightenment regarding taking refuge and developing a sincere heart.
ta đã giác ngộ về việc quy y, phát tâm
When you take refuge in the Buddha, you will find the presence of the celestial beings.
quy y thì ở đó có vị các vị chư thiên,
The benevolent spirits see the heart.
chư Thiện Thần người ta thấy cái tâm
I have attained enlightenment, and I see the true aspiration of
mình giác ngộ, thấy cái chí nguyện của
I want to practice the teachings of Buddha.
mình muốn thực hành giáo pháp của Phật
Then people will support me.
thì người ta sẽ ủng hộ cho mình.
This has been clearly stated in history.
Việc này đã được nói rõ trong lịch sử
of the Buddha. That is when he became
của Đức Phật. Đó là khi ngài mà thành
To attain enlightenment while holding the Bodhi tree is the true path.
tựu đạo quả giữ cội Bồ Đề thì chính chư
The celestial being Sapati, he was... the celestial beings...
thiên sapati ngài đã à chư thiên đã
We request that you preach to us. Give
thỉnh ngài thuyết pháp cho chúng ta. Cho
so all those who are first
nên tất cả những người nào thứ nhất là
Enlightenment regarding taking refuge, enlightenment regarding
giác ngộ về việc quy y, giác ngộ về về
The benefits of the five precepts, that is, enlightenment.
lợi ích của năm giới, tức là giác ngộ
That means I understand it. I understand and believe it.
tức là hiểu hiểu đấy. Hiểu và tin đấy
It's called enlightenment.
gọi là giác ngộ.
Then, if that person resolves to practice, they will immediately
thì người đó phát tâm hành trì thì liền
Supported by benevolent celestial beings. They created
được chư thiên thiện thần ủng hộ. Họ tạo
give me good fortune to give
cho mình những cái duyên lành để cho
I can complete the task of keeping the precepts.
mình có thể hoàn thành cái việc giữ giới
to allow myself
để cho mình được
to experience happiness from others
trải nghiệm được cái hạnh phúc từ nhân
The fruits of the good deeds I have practiced.
quả thiện mà mình đã thực hành.
And from that, the trust in Tam developed.
Và từ đó thì cái lòng tin đối với Tam
My baby is growing up. And I just
Bảo của mình càng lớn lên. Và mình cứ
Seeing that the practice is solid, that's exactly what it is.
thấy kiên cố thực hành thì chính cái
The merit of one's practice will bring benefit.
công đức thực hành của mình sẽ làm lợi
It's beneficial for them. They will receive increased blessings.
ích cho họ. Họ sẽ được tăng phước báo.
Therefore, they practice diligently, they persevere.
Cho nên họ kiên cố thực hành, họ kiên cố
household registration. Just like us, we see
hộ chỉ. Cũng như chúng ta, chúng ta thấy
There is a good person, a truthful person.
có một người làm thiện, một người thực
Following the teachings, a believer
hành theo giáo pháp, một người tin nhân
Indeed, a person who wishes to practice Buddhism.
quả, một người mong muốn thực tập Phật
If it's legal, we'll do our best, we
pháp thì chúng ta liền dốc sức, chúng ta
If we work diligently, we will focus.
liền chăm chỉ, chúng ta liền chuyên chú
Support that person. Then the gods,
ủng hộ cho người đó. Thì các vị thần,
You all are mind, the gods are also mind
các vị cũng là tâm, chư thiên cũng là
heart. They all wholeheartedly support those people
tâm. Họ đều dốc lòng ủng hộ những người
but understanding cause and effect, and believing in it.
mà giác hiểu ờ ờ nhân quả, tin tưởng
cause and effect and the practice of cultivating good karma.
nhân quả và thực hành thiện nhân quả.
Then we can see that they
Thế thì chúng ta mới thấy rằng là chúng
If we have understood enlightenment
ta nếu đã hiểu giác ngộ
Well, we have some good people.
ờ thì chúng ta có được các vị thiện chư
Heaven and benevolent spirits are supporting me.
thiên, thiện quỷ thần ủng hộ cho mình.
There. So what is the meaning of that?
Đó. Thế thì cái ý nghĩa của cái việc là
Why must the person performing the ceremony be present there?
tại sao quy y phải có mặt tại đó thì
That's exactly the meaning. And what about now?
chính là ý nghĩa đó. Thế còn bây giờ
Let's move on to the main point of the question.
chuyển sang cái ý chính của câu hỏi của
That is my esteemed fellow practitioner.
quý đạo hữu đó là
Should I keep my old Buddhist name?
có nên lấy cái pháp danh cũ hay không?
Or perhaps a new Buddhist name is needed? Then
Hay là cần phải đặt pháp danh mới? Thì
This Dharma name is just a name.
cái pháp danh này ấy nó là một tên gọi
inside inside
trong trong
Uh
ư
In Buddhism, it is when we take refuge in the Three Jewels.
trong đạo Phật là khi chúng ta quy y,
When we take refuge in the Buddha, we receive
chúng ta đắc quy y thì chúng ta nhận
Dharma name. So the previous one was due to...
pháp danh. Thế thì cái lúc trước là do
I don't understand anything. That is, the core
mình chẳng hiểu gì. Tức là cái nhân
The reason I received that Dharma name is my karma.
duyên mình nhận cái pháp danh đó là nhân
I don't understand what fate holds for me. It doesn't belong
duyên mình chẳng hiểu gì. Nó không thuộc
about myself. It doesn't belong to me. Then
về mình. Nó không thuộc về mình. Thế thì
I shouldn't have accepted it, but I should have accepted it.
mình không nên nhận mà mình nên nhận
what belongs to them. It's full
những cái gì mà nó thuộc về mình. Nó đầy
The conditions are right. That means the karmic connection is created by the child.
đủ nhân duyên. Tức là nhân duyên do con
Enlightenment comes from my joy, from my joy.
giác ngộ, do con hoan hỉ, do con hoan hỉ
Taking refuge in Buddhism. Therefore, my Dharma name is Buddha.
quy y. Cho nên con có pháp danh là Phật.
Therefore, when we ask for permission, we are asking for it.
Thế cho nên chúng ta xin phép là xin
We receive a new Dharma name when we take refuge.
nhận cái pháp danh mới khi chúng ta quy
Okay, sure.
y nhá.
Dear fellow practitioners, regarding this matter:
Kính thưa quý đạo hữu đến trường hợp là
My husband is preventing me from practicing Buddhism.
chồng ngăn cản tu tập Phật pháp,
The husband prevented his wife from doing the same.
chồng ngăn cản vợ.
What should a wife do when practicing Buddhism?
Tu Phật pháp thì vợ nên làm gì?
First, we must be the people.
Việc này đầu tiên chúng ta phải là người
Enlightenment has come.
giác ngộ đã.
Enlightenment
Giác ngộ
about myself.
về mình.
I need to gain self-awareness first.
Mình phải giác ngộ về mình đã.
Enlightenment is understanding.
Giác ngộ là hiểu rõ,
Understand yourself well.
hiểu rõ về mình.
Understanding means understanding yourself and persevering.
Hiểu rõ tức là hiểu rõ về mình và kiên
defined within one's ideals. Me
định trong cái lý tưởng của mình. Mình
He is someone who abandons evil and does good. I don't
là người bỏ ác hành thiện. Mình không
do anything
làm bất cứ một việc gì
immoral, inhumane, unjust, and wicked.
mà vô đạo đức, bất nhân, bất nghĩa, bất
Filial piety. That means we have to understand ourselves.
hiếu. Tức là chúng ta phải hiểu về mình
That's how we attain enlightenment in Buddhism.
như thế và chúng ta giác ngộ đạo Phật
teach us
dạy chúng ta
They are kind, righteous, and filial.
có nhân, có nghĩa, có hiếu.
So, that means being a human being who teaches them.
Đấy, tức là làm một con người dạy chúng
We become human beings, living lives.
ta trở thành một con người, sống có
filial piety, living virtuously, living with integrity.
nghĩa, có hiếu, sống thiện, sống có
Responsibility, living with love. Position
trách nhiệm, sống có yêu thương. Thế
We must become enlightened about ourselves in this way.
chúng ta phải giác ngộ về mình như vậy
there. Self-awareness, realizing who you are as a person.
đấy. Giác ngộ về mình, mình là người
Do not do anything evil. I am
không làm điều gì bất thiện. Mình đang
We aspire to practice good deeds.
mong cầu thực hành các cái điều thiện.
You need to know yourself first.
Phải biết về mình đã.
When I knew myself like that...
Khi mình biết về mình như vậy
and I must steadfastly defend it.
và mình phải kiên định bảo vệ
To protect one's ideals.
bảo vệ bảo vệ cái lý tưởng của mình.
The same applies to the mind's complete contemplation. Me
Tâm chiếu hoàn quán cũng như vậy. Mình
living life with husband and wife legally
sống cuộc sống với vợ chồng bằng pháp
state law, gender equality, equality
luật nhà nước, bình đẳng nam nữ, bình
As husband and wife, they should not dominate each other.
đẳng vợ chồng, không lấn lướt nhau,
No coercion, no physical violence.
không áp đặt nhau, không đánh đập nhau
Live in accordance with the law.
sống đúng theo quy định của pháp luật.
Then both husband and wife will learn, and the child will...
Thế thì vợ chồng đều có học hỏi và con
I also encourage the children in all of these areas.
cái mình cũng đều khuyến khích các cháu
Learn what is good and right.
học hỏi những điều hay nẽ phải.
So if anyone prevents me from learning something...
Cho nên nếu ai ngăn cản mình học điều
Or, to put it another way, that's not allowed.
hay nẽ phải thì điều đó không được.
There are things we have to protect, not just some things.
Có những điều mình phải bảo vệ chứ không
It must be that she lives with her husband. My husband suggested it to me.
phải rằng sống với chồng. Chồng xui mình
If you're going to steal, I'll steal too. Bad luck
đi ăn cắp mình cũng đi ăn cắp. Xui mình
If someone does something wrong, I'll do it too.
làm việc bất thiện mình cũng làm việc
evil. I'm preventing myself from doing good deeds.
bất thiện. cản mình làm việc thiện mình
We also have to hear that it's not true.
cũng phải nghe cái điều đó là không
Okay. We are living in a society
được. Chúng ta đang sống trong một xã
equality association
hội bình đẳng
and every person who strives for goodness must
và mỗi con người hướng thiện phải đều
It is protected. Therefore, that is why
được bảo vệ. Thế vì thế cho nên chính
Our women are Buddhists.
giới nữ của chúng ta là những Phật tử đi
In temples, we must have certain principles.
chùa, chúng ta phải có những cái cương
I'm absolutely determined. There is no need to be afraid. Are not
quyết nhất định. Không nên sợ hãi. Không
Therefore, one should be afraid. The mind is focused on the complete contemplation when
nên sợ hãi. Chính tâm chú hoàn quán khi
When one begins the monastic life, the mind is focused on the complete contemplation of the mind.
bắt đầu đi tu, tâm chú hoàn quán cũng
Practice in that way. The Lord's Heart Returns to the Abode
thực hành như vậy. Tâm chúa hoàn quán có
Tell your husband, first of all
nói với chồng, thứ nhất đối với tất cả
housework
việc nhà
I will complete it.
em sẽ hoàn thành.
Secondly, regarding all interpersonal interactions.
Thứ hai, đối với tất cả ứng đối nhân xử
From relatives, parents, neighbors, and friends
thế từ họ hàng, cha mẹ, làng xóm, bạn
My friend, I will behave in a civilized manner.
bè, em sẽ ứng xử một cách có văn hóa
u
thiện
and I will mend my ways for the better.
và em sẽ tu sửa cái tâm của em tốt hơn
before.
trước.
Therefore, your going to the temple is your business.
Cho nên việc của em đi chùa là việc của
I strive for goodness, learn from goodness, and improve myself.
em hướng thiện, học thiện và hoàn thiện
me.
mình.
He can't stop me from doing this.
Trên việc này thì anh không thể cản
Yes, it can never be stopped.
được, không bao giờ cản được.
And I don't accept everything that
Và em không chấp nhận tất cả những gì mà
He imposed his will, forcing me to give it up. That doesn't
anh áp đặt, bắt em từ bỏ. Việc đó không
I never give up. Because of this
em không bao giờ từ bỏ. Bởi vì việc này
This is the choice I made, and this is the matter.
là việc em đã chọn và việc này là việc
I need to learn, and everyone needs to learn.
em cần học và tất cả mọi người cần học,
We need to strive for goodness. Therefore, I will accept.
cần hướng thiện. Cho nên em sẽ chấp nhận
all if only I were one
tất cả những gì nếu như mà em là một
His wife thinks it's wrong, so I'll correct it. And
người vợ anh cho đó là sai em sẽ sửa. Và
On the contrary, he is a husband of what?
ngược lại anh là một người chồng cái gì
If you're wrong, you have to correct it. He cannot apply
sai anh cũng phải sửa. Anh không thể áp
Put your life on hold. He can't
đặt cuộc sống của anh à. Anh không thể
He imposed his will on me, making me live according to his preferences.
áp đặt em sống theo cái sở thích của anh
Okay. Because his interests aren't the same yet.
được. Bởi vì sở thích của anh chưa phải
It is good, but not perfect.
là thiện, chưa phải là hoàn thiện.
Therefore, my only responsibility is to make corrections.
Cho nên em chỉ có trách nhiệm sửa đổi
I allow myself to improve, and that...
mình để cho mình hoàn thiện và điều đó
He benefits, his children benefit, the family benefits.
anh được hưởng, con được hưởng, gia đình
entitled. So if we
được hưởng. Cho nên nếu như chúng ta
Choose a way of life that pleases your husband.
chọn cái cách là sống vừa lòng chồng mà
Without clear direction, without
không có cái định hướng rõ ràng, không
Having a clear motto is key.
có cái phương châm rõ ràng thì chính
we lose our lives and
chúng ta đánh mất cuộc đời chúng ta và
We harm ourselves, and we harm our families.
chúng ta làm hại mình, hại cả gia đình
me.
mình.
Therefore, women in the household
Thế cho nên người phụ nữ ở trong gia
The wife has responsibilities, she has duties
đình có trách nhiệm làm vợ, có trách
The responsibilities of motherhood, the responsibilities of being a child, and
nhiệm làm mẹ, có trách nhiệm làm con và
We will fulfill our responsibilities.
chúng ta sẽ hoàn thành các trách nhiệm
That's ours. And besides that, we
đó của chúng ta. Còn ngoài ra chúng ta
You have those rights, which include communication.
có những cái quyền đó là giao tiếp bạn
raft. Your husband also has the right to communicate with you.
bè. Chồng cũng có quyền giao tiếp bạn
My wife also has the right to socialize with her friends.
bè, vợ cũng có quyền giao tiếp bạn bè.
The husband is not the one who has the right to choose what he likes.
Chồng không phải là người có quyền thích
Let my wife hang out with whoever she wants, if she doesn't like it.
cho vợ chơi với ai thì chơi, không thích
If you let your wife hang out with someone, she has to obey. Female
cho vợ chơi với ai vợ phải nghe lời. Cái
That is a violation of the law.
đó là vi phạm pháp luật.
And we can choose our friends.
Và chúng ta có thể chọn những người bạn
healthy for us to play, we
lành mạnh để chúng ta chơi, chúng ta
Let's choose good deeds to do.
chọn những việc thiện để chúng ta làm.
That we must
Điều đó chúng ta phải
There is equality within the family. But I want
có cái bình đẳng trong gia đình. Mà muốn
To achieve equality, we must have
có được bình đẳng thì chúng ta phải có
voices and actions of authority
những tiếng nói và hành động cương quyên
It's not fear.
chứ không phải là sợ.
Therefore, we can also say that
Cho nên chúng ta cũng có thể nói rằng
Here's the thing, you and I came together so that we...
thế này, em và anh đến với nhau để chúng
We seek happiness, we build happiness.
ta mưu cầu hạnh phúc, xây dựng hạnh
happiness. And happiness must have a certain perspective.
phúc. Và hạnh phúc nó phải có cái quan
a specific point. What is happiness? It is a
điểm nhất định. Hạnh phúc là gì? Là cuộc
Live a virtuous life.
sống hướng thiện.
Only then will it help the couple to be happy.
thì nó mới giúp cho vợ chồng được hạnh
Good fortune. And I myself am one such person.
phúc được. Và bản thân em là một người
Mother, I must live a virtuous life, I must strive for goodness.
mẹ, em phải sống thiện, em phải hướng
Only when we are virtuous can our children live virtuous lives.
thiện thì con em mới có thể sống thiện,
It is possible to be guided towards goodness. Therefore, each
có thể hướng thiện được. Thế cho nên mỗi
If he doesn't have an opinion...
nếu như anh không anh không có quan điểm
Going to the temple is your responsibility. So, at
đi chùa thì việc đó là của anh. Thế tại
Why do you want to go to the temple, and why do you want me to go with you?
sao em muốn đi chùa và em muốn anh đi
The temple didn't do what I wanted; I had to...
chùa anh không làm theo ý em mà em phải
Do as he wishes. So if we
làm theo ý anh. Cho nên nếu như chúng ta
If we disagree, then let's
không đồng quan điểm thì chúng ta hãy
Completion in married life. If
hoàn thiện trong cuộc sống vợ chồng. Nếu
Whoever is at fault should correct it.
ai sai đâu thì người đó phải sửa đó chứ
It's not necessary for you to change it to your liking.
không phải là nhất em phải sửa theo ý
of him and he's completely bad, that's why I have to...
của anh và anh hoàn toàn xấu mà em phải
According to his opinion. Therefore, we live together.
theo ý anh. Cho nên chúng ta sống chúng
We have the rights of women.
ta có quyền quyền của người phụ nữ,
We have the rights of a wife.
chúng ta có quyền của một người làm vợ
and we are citizens in society,
và chúng ta là công dân trong xã hội,
We must have equal rights among
chúng ta phải có quyền bình đẳng giữa
This applies to men and women, and also within families.
nam nữ và trong gia đình cũng như vậy.
Therefore, each of us must have a certain
Cho nên mỗi chúng ta phải có một cái sự
resolute, not us
cương quyết chứ không phải là chúng ta
dependent. Because we ourselves must
lệ thuộc. Vì bản thân chúng ta cũng phải
When you go to work, you also have to contribute money.
đi làm, cũng phải đóng góp tiền trong
a family, not a husband
một gia đình chứ không phải chồng là
working people. We are a slave
người đi làm. Chúng ta là một người lệ
It belongs to us women, but we have to endure it.
thuộc mà phụ nữ chúng ta thì lại chịu
Too much hard work. Two people are going together.
quá nhiều vất vả. Cùng là hai người đi
They did it together, both of them contributing money.
làm, cùng là hai người đóng góp tiền
but I have to take care of the woman's family.
nhưng phải lo cho gia đình người phụ nữ
We do a lot, so we
chúng ta làm rất nhiều cho nên chúng ta
Do not accept impositions from others.
không chấp nhận những áp đặt từ người
Men don't give us a little bit.
đàn ông không cho chúng ta một chút
What breath of air could possibly give one such freedom?
không khí thở nào của một sự tự do như
position. We are free within boundaries.
thế. Chúng ta tự do trong khuôn khổ,
Live virtuously, build a happy family.
sống thiện, xây dựng hạnh phúc gia đình,
build the
xây dựng cái
the virtuous deeds in society. They
các cái thiện pháp trong xã hội. Chúng
We must have such frankness.
ta phải có những cái khẳng khái như thế.
The and the Mind-Viewing Enlightenment Hall also said...
Thế và Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng từng nói
with my husband when that time
với chồng khi mà cái thời gian mà lúc
If you want to become a monk, then go ahead and become a monk.
đầu Tâm Chiếu Hoàn Quán đi tu thì đi tu
According to Buddhist teachings, even a husband has his limitations.
Phật pháp thì chồng cũng có cái không
If they agree, Tam Chieu Hoan Quan says that
đồng ý thì Tâm Chếu Hoàn Quán nói rằng
I only accept it when you say that it's about housework.
em chỉ chấp nhận anh nói rằng việc nhà
Is there anything that is your responsibility that you cannot complete?
việc gì là thuộc của em mà em không hoàn
wall. Or before you go to the temple and
thành. Hoặc là trước khi em đi chùa và
After I went to the temple, I neglected my household chores.
sau khi em đi chùa em có bê trễ việc nhà
Is it good or not? Did you change anything else?
hay không? Em có thay đổi cái gì khác?
Are you not serving your family?
Em không có phục vụ gia đình hay không?
But after visiting the temple, I became a better person.
Nhưng sau khi đi chùa em hoàn thiện hơn
Then I have done what I did to fulfill my duty.
thì cái việc bổn phận của em em đã làm
That's it, and I'll live a more virtuous and better life.
xong và em sống thiện hơn, tốt đẹp hơn.
So he has nothing to do with it.
Cho nên là anh không có gì phải
Interfering in good relationships
can thiệp vào những cái mối quan hệ tốt
It's all my beauty. And I have this relationship
đẹp của em cả. Còn em có cái mối quan hệ
If it's not good, feel free to adjust it.
gì nó không tốt đẹp anh thoải mái chỉnh
fix. Firstly, neglecting the family and wasting money.
sửa. Thứ nhất bỏ bê gia đình, tiêu tốn
money, promiscuity, debauchery, and
tiền bạc, hư hỏng trai gái, chơi bời và
Disrespectful, unjust, and inhumane. do you
bất hiếu, bất nghĩa, bất nhân. anh có
Editable. Therefore, the method
thể chỉnh sửa. Cho nên cái phương pháp
The way we behave, we must have that
mà chúng ta ứng xử, chúng ta phải có cái
their assertive, straightforward nature and
tính chất quả quyết, khẳng khái và chúng
We will accept all the threats.
ta sẽ chấp nhận tất cả những lời đe dọa.
For example, there are threats like these.
Ví dụ là có những cái đe dọa như thế này
Yes.
ạ.
If you keep going to the temple, you'll be leaving the house. Me
Nếu mà cứ đi chùa thì ra khỏi nhà. Mình
You can just say you're leaving the house. If
nói luôn ra khỏi nhà cũng được. Nếu như
He doesn't live a virtuous life, and I don't either.
anh không hướng sống thiện, em không
Worthy of living a virtuous life. Get out of my house.
xứng sống hướng thiện. Ra khỏi nhà em ra
Go and live a virtuous life. And this property
đi và sẽ sống rất thiện. Và tài sản này
Both of them make it happen, both of them work together.
cả hai người làm nên cả hai người cùng
Divide in half. If we are not strong
chia đôi. Nếu như chúng ta không mạnh mẽ
Then we are being overwhelmed. We don't
thì chúng ta bị lấn lướt. Chúng ta không
If one steadfastly defends virtuous deeds, then
kiên định bảo vệ các cái thiện pháp thì
We must live according to the unfavorable.
chúng ta phải sống theo những cái bất
virtuous deeds. There. For example, the husband is very
thiện pháp. Đấy. Ví dụ người chồng rất
He likes his wife to go out or buy things.
thích vợ đi chơi hoặc là mua những cái
What about after eating? Then invite a few friends over for drinks.
gì về ăn xong rủ vài ba bạn rượu đến rất
prefer. But that's not what we have.
thích. Nhưng cái đó chúng ta không
prefer. If you don't like it, why do it?
thích. Không thích tại sao phải làm?
We can only stop at these relationships.
Chúng ta chỉ có dừng lại ở những mối
a moderate relationship within one's capabilities
quan hệ vừa phải trong cái khả năng của
we. For example, a few friends come over to visit.
chúng ta. Ví dụ bạn bè đến chơi vài ba
We can accept a glass of wine.
chén rượu thì chúng ta chấp nhận được
but we don't get drunk.
nhưng uống say rượu thì chúng ta không
Acceptable. Do you see, fellow practitioners?
chấp nhận được. Các quý đạo hữu có thấy
right? Therefore, we must have
đúng không? Cho nên chúng ta phải có
our fundamental languages.
những cái tiếng nói cơ bản của chúng ta.
Because why are our women?
Bởi vì tại sao người phụ nữ của chúng ta
They become weak again, become dependent.
lại trở nên yếu đuối, trở nên phụ thuộc,
to become slaves to wrongdoing
trở nên phải làm lô lệ cho những cái sai
It's because we don't dare to face it.
là bởi vì chúng ta không dám đối diện
with life. We think that the
với cuộc đời. Chúng ta nghĩ rằng cuộc
Whom do we depend on in our lives?
đời chúng ta phải sống phụ thuộc vào ai
there. Even though it's bad, we still
đó. Dù cái đó là cái xấu, chúng ta vẫn
It is mandatory to have a husband, even if he...
bắt buộc phải có một ông chồng dù ông
Her husband is addicted to drugs, gambling, and lottery.
chồng đó là nghiện ngập, lô đề cờ bạc,
Gambling on football matches leads to financial ruin. We
cá độ bóng đá, phá tán tài sản. Chúng ta
We still have to follow because we only
cứ vẫn vẫn phải theo bởi vì chúng ta chỉ
There's one thing I need to say: I must have a husband. Quarters
có một chữ là tôi phải có chồng. Các quý
My fellow practitioner, remember that I must enjoy happiness.
đạo hữu nhớ là tôi phải được hưởng hạnh
happiness.
phúc.
That's something you all have forgotten from the start.
Điều đó các quý đạo hữu đã quên ngay từ
We fell in love at first. We hope
lúc đầu chúng ta yêu nhau. Chúng ta mong
The goal is to find happiness, not to seek it.
cầu đi tìm hạnh phúc chứ không phải
We only take one husband for
chúng tôi chỉ lấy một tấm chồng cho
finished. That's not the case. That mindset
xong. Không phải như thế. Cái tư duy đó
Indeed, it is this mindset that leads me to this.
quả thật là cái tư duy dẫn mình đến cái
You all must be suffering, right? I
khổ đau các quý đạo hữu đúng không? tôi
It is mandatory to have a husband, without one.
bắt buộc phải có một tấm chồng, không có
If the husband isn't suitable, then that mindset...
tấm chồng không được thì cái tư duy đó
It leads us to suffering. And it is these
dẫn chúng ta đến khổ đau. Và chính những
Domestic violence stems from these things.
cái bạo lực gia đình xảy ra từ những cái
That way of thinking. But what if we don't?
tư duy đó. Còn nếu như chúng ta không
By accepting that, we pursue happiness.
chấp nhận điều đó, chúng ta mưu cầu hạnh
If we are fortunate, we will never be subjected to violence.
phúc thì chúng ta không bao giờ bị bạo
The family's resources are exhausted. Domestic violence occurs
lực gia đình hết. Bạo lực gia đình xảy
it occurs in women who are too weak and cowardly.
ra ở những người phụ nữ quá yếu hèn,
Lack of critical thinking, living too dependently and
không có tư duy, sống quá phụ thuộc và
I desperately want a husband.
quá cầu mong một tấm chồng.
That shouldn't be the case. We could have
Không nên như thế. Chúng ta có thể đã
We earn money to provide for our children.
làm ra tiền chúng ta lo cho con, chúng
We can still take care of ourselves.
ta vẫn có thể lo cho một mình chúng ta
I can take care of my child. And we can teach
lo cho con được. Và chúng ta có thể dạy
our children through virtuous deeds
con chúng ta bằng các thiện pháp mà
we are learning to
chúng ta đang có sẽ học để
There's more. We can teach our children.
có thêm. Chúng ta có thể dạy cho con
We're allowed. Mind-reflecting and complete contemplation.
chúng ta được. Tâm chiếu hoàn quán có
I saw families involved in gambling and alcohol production.
thấy những gia đình trồng cờ bạc, rượu
Tea, gambling, lost all his assets, but his wife...
chè, lô đề, mất hết tài sản nhưng vợ
I don't dare to quit with the mindset that I want to.
không dám bỏ với một cái tư duy là muốn
Give your child a home, a family.
giữ cho con một mái nhà, một gia đình.
Indeed, the children learned nothing at all.
Quả thật các cháu không học được gì ở
in that family. I can't learn it.
trong cái gia đình đó. Không học được.
And the children can learn from those things.
Và các cháu có thể học theo những cái
bad habits and the children may suffer the consequences.
thói xấu và các cháu có thể chịu ảnh
Affected by the arguments between the two wives.
hưởng bởi những cuộc cãi vã giữa hai vợ
husband and that, the children don't develop
chồng và cái đó các cháu không phát
To develop a kind and virtuous character. If
triển được cái tâm tính thiện. Nếu như
So let the children be with one
vậy thì để cho các cháu có thể ở với một
I think the children can understand.
mình mình, các cháu có thể tiếp thu
those good kinds of knowledge,
những cái những cái kiến thức thiện,
Kind hearts within ourselves can sometimes bring about results.
những cái tâm thiện từ mình thì có khi
The children will develop better and so
các cháu phát triển tốt đẹp hơn và để
Let the children express their love to their father.
cho các cháu trải tình thương đến bố thì
That's better. Therefore, the mind
cái đó điều đó tốt đẹp hơn. Cho nên tâm
Chieu Hoan Quan would like to answer this question.
chếu hoàn quán xin trả lời câu hỏi này
that
rằng
We practice Buddhism.
chúng ta tu theo Phật pháp
That means we are doing good deeds.
là chúng ta làm việc thiện.
learn good things,
học điều thiện,
Live virtuously, and that is what we must do.
sống thiện và điều đó chúng ta phải
affirm that we are that kind of people and
khẳng định chúng ta là người như thế và
Defend it to the very end and do it brazenly.
bảo vệ nó đến cùng và ngang nhiên thực
The operation went without any problems. Don't do it for one
hành không có vấn đề gì hết. Đừng vì một
The problem is that he went to the temple, and the temple...
cái việc là tại nó đi chùa, chùa chẳng
It's just a school, that's all.
qua chỉ là một ngôi trường thôi để cho
Let's learn to be good. No problem
chúng ta học thiện thôi. Không có vấn đề
nothing. Don't discriminate against going to temples.
gì cả. Đừng có kỳ thị cái việc đi chùa.
Don't listen to anyone who forces you to go to the temple.
Đừng có nghe ai áp đặt việc đi chùa là
bad things.
việc xấu.
Going to the temple is a good thing. Going to the temple to study Buddhist teachings.
Đi chùa là việc tốt. Đi chùa học giáo lý
cause and effect, transforming body and mind—that is the process.
nhân quả, sửa đổi thân tâm đó là việc
It's perfectly good and society needs to promote it.
hoàn toàn tốt mà xã hội cần phải thúc
push. Society needs to develop for everyone.
đẩy. Xã hội cần phải phát triển cho toàn
People going to temples is a good thing.
bộ dân chúng đi chùa mới là điều tốt
healthy. A new society can become good.
lành. Xã hội mới có thể trở nên thiện
Okay. Because those who don't go to temples don't understand humanity.
được. Vì không đi chùa không hiểu nhân
Therefore, human life can be cruel.
quả cho nên con người ta sống có thể tàn
pressure.
áp.
Going to the temple is a good thing, so
Trên đi chùa là một việc tốt cho nên
We are determined to do it. One
chúng ta khẳng khái làm việc đó. Một
today's work
việc ngày hôm nay
We can accept that we go to the temple.
chúng ta có thể chấp nhận mình đi chùa,
My husband might be acting up and leaving.
ông chồng ông có thể ông dở chứng ông đi
His father's name is just an excuse to feel more at ease.
cặp bố ông là lý do thôi cho thoải mái.
We will be the good ones in the end.
Chúng ta sẽ là người thiện đến cuối cùng
Good deeds will eventually be rewarded. If the husband
nhân quả thiện sẽ trở về. Nếu mà chồng
I'm a good person after a while.
mình là người hướng thiện sau một thời
If I cheat, my husband will see me as the one who...
gian thì chồng mình thấy mình là người
She's a good woman and she'll come back. That's it.
phụ nữ tốt và sẽ quay về. Đấy thì nó có
There are so many things that we have.
rất là nhiều những cái mà chúng ta có
metabolic state. So during the process
thể chuyển hóa. Thì trong cái quá trình
Going to the temple like that, practicing like that, they
đi chùa như thế, tu tập như thế, chúng
We also dedicate the merit to our husband so that he may receive it.
ta cũng hồi hướng cho chồng để cho chồng
Once you've gained enlightenment, let your husband feel it too.
giác ngộ được, cho chồng cảm nhận được.
And of course, we must be patient.
Còn tất nhiên chúng ta phải nhẫn nhịn
many esteemed fellow practitioners
rất là nhiều các quý đạo hữu bằng các
the challenge. For example, in the beginning
cái thử thách. Ví dụ như thời gian đầu
If you went to Tam Chuu Hoan Quan before...
Tâm Chữu Hoàn Quán có đi thì lúc trước
As a married couple, Tâm Chữu Hoàn's husband
là hai vợ chồng thì chồng Tâm Chữu Hoàn
The restaurant also shares all the household chores.
Quán cũng chia sẻ tất cả các việc nhà.
He's very diligent, very good at housework.
Anh rất là chăm, làm việc nhà chăm lắm.
Do housework.
làm việc nhà.
Tâm Chiếu Hoàn handles almost all the household chores.
Hầu như các việc nhà thì Tâm Chiếu Hoàn
The restaurant only does about 20% of the work, while 80% is done by the laborers.
Quán chỉ làm khoảng 20% còn 80% công
He did it for me. Because it is very
việc là anh ấy làm hộ. Bởi vì rất là
A hardworking man who loves his wife. But when the mind
người chăm chỉ thương vợ. Nhưng khi tâm
The edict of returning to the temple to obstruct the process
chiếu hoàn quán đi chùa để cản trở việc
When you go to the temple of Tam Chieu Hoan Quan, you
đi chùa của Tâm Chiếu Hoàn Quán thì anh
I'm not doing any work anymore. And Mind Illumination
không làm việc gì nữa. Và Tâm Chiếu Hoàn
The place is still lively and very relaxed. After
Quán vẫn vui vẻ, vẫn rất thoải mái. Sau
when Tam Chieu Hoan Quan announced the
khi Tâm Chiếu Hoàn Quán tuyên bố cái
The perspective of Mind-Reflection Meditation is the Mind.
quan điểm của Tâm Chiếu Hoàn Quán là Tâm
If Chieu Hoan Quan is a person who is inclined towards goodness, then...
Chiếu Hoàn Quán là người hướng thiện thì
He doesn't do anything anymore.
anh ấy không làm bất cứ một việc gì nữa.
Sometimes he sets things up in a very...
Thế đôi khi anh bày biện ra rất là
much. The mind-controlling and complete-service center works all day.
nhiều. Tâm chiếu hoàn quán làm cả ngày
throughout the night. When you go to perform your duties, then come back to work.
lẫn đêm. Lúc đi phận sự rồi về làm đến
Night after night, sometimes working until 2:00 AM without a wink.
đêm, có hôm làm đến 2:00 sáng không một
What did they say? And they were still laughing and talking happily. Even though he
câu gì và vẫn cười nói vui vẻ. Dù anh
No matter what you say, the heart of the manor remains pure.
nói gì thì nói, tâm chữ hoàn quán vẫn
behaved in a very cheerful manner and until the end.
ứng xử một cách rất vui vẻ và đến cuối
In the end, nothing will happen.
cùng thì nó sẽ không có chuyện gì xảy
go out. Why is that? Because we persevered
ra. Bởi vì sao? Bởi vì chúng ta đã kiên
Since we've decided on this path, we
định chọn con đường này rồi, chúng ta
I am determined to become a good person.
kiên định trở thành con người thiện rồi
Then we must see it through to the end. That is
thì chúng ta phải làm tới cùng. Tức là
We must maintain our point of view.
chúng ta phải giữ quan điểm mình là
A person who lives virtuously to the very end. And of course
người sống thiện đến cùng. Và tất nhiên
My children will benefit from this blessing.
con cái mình nó sẽ được hưởng cái phúc
That comes from me, as well as those beautiful features.
đó từ mình cũng như là những cái nét đẹp
regarding his morals. our children will
về đạo đức của mình. con cái mình sẽ
It's absorbent, and the children will side with it.
thẩm thấu được và con cái sẽ đứng về
on our side, and gradually it will transform into our father.
phía mình và dần dần sẽ chuyển hóa bố
Okay, that's enough. So, do we have to?
thôi nhá. Cho nên là chúng ta có phải
use both this method and others
dùng cả phương pháp này cũng như các
A method of practice to transform oneself.
phương pháp tu tập để chuyển hóa nhá.
Then it could have been my husband at first.
Thế thì mới đầu có thể là chồng mình
If it's not quite right, I'll still speak up.
chưa thuận lắm thì mình cũng nói lên cái
my point of view. Then there were the days when we
quan điểm của mình. Rồi những hôm mình
Going to the temple, you could say, is like going to work.
đi chùa mình có thể nói là mình đi công
I had this and that to do so I could go to the temple.
việc nọ công việc kia để mình đi chùa
Satisfied. So if you go back and tell him why today...
đã. Thế nếu về anh mà nói là tại sao hôm
Going to the temple today and then saying you're going like this...
nay đi chùa mà lại nói là đi thế này thế
Then I will express my opinion.
kia thì mình sẽ nói ra quan điểm của
me. You have your joys, you have your hardships.
mình. Em có niềm vui của em, em vất vả
How much have you spent with your family already? You've worked so hard.
với gia đình bao nhiêu rồi, em vất vả
How many children do I have now? I need to find...
với con cái bao nhiêu rồi, em phải tìm
I am happy for you. That is learning those
được niềm vui của em. Đó là học những
Learn moral principles, learn good things, my child.
điều đạo lý, học những điều thiện, em
There must be joy. He also saw himself.
phải có niềm vui. Anh cũng thấy anh
I'd like to hang out with your friends for a while, Em.
thích đi chơi với bạn anh một lúc, em
I also saw you hanging out with your friends, this is...
cũng thấy em đi chơi với bạn em, đây là
My friend. So, these are the things I have.
bạn của em. Thế và đây là những thứ em
Looking forward to the flag. That's all. Then this place
mong cờ. Thế thôi. Thế thì cái chỗ này
Then the mind's complete insight also shares with
thì tâm chiếu hoàn quán cũng chia sẻ với
Dear fellow practitioners, let us be frank.
các quý đạo hữu để chúng ta khẳng khái.
Otherwise, in this life...
Chứ nếu không trong cuộc đời này của
We, we live too oppressed.
chúng ta, chúng ta sống quá bị bắt lạt
In that case, even doing good deeds wouldn't work.
như thế, làm việc thiện cũng không được
If I do that again, life will truly be meaningless.
làm nữa thì quả thật là cuộc đời không
What joy is left anymore?
có gì được gọi là niềm vui nữa rồi.
We live a hard life, but we
Chúng ta sống dù là vất vả nhưng chúng
We also deserve to experience happiness. That is
ta cũng phải được hưởng hạnh phúc. Đó là
Happiness lies in doing good deeds. Heart
hạnh phúc trong các cái thiện pháp. Tâm
I'm happy when I can do good deeds.
mình vui khi mình làm được việc thiện.
My heart rejoices when I learn something.
Tâm mình vui khi mình học được một điều
morality. My heart rejoices when I see myself.
đạo lý. Tâm mình vui khi mình thấy mình
It fosters moral development. That's because of that
có phát triển đạo đức. Đấy, bởi vì cái
Ethics is very important.
đạo đức nó rất là quan trọng
in our family. Those
trong gia đình của chúng ta ấy. Những
things that make us dissatisfied from
điều làm cho chúng ta bất như ý từ các
relationships between husband and wife, children, and parents.
mối quan hệ vợ chồng, con cái, bố mẹ,
Those guys are causing us a lot of trouble.
anh em nó làm cho chúng ta rất là phiền
brain. When we learn the Buddha's teachings,
não. Khi chúng ta học được Phật pháp,
We practice the Buddha's teachings, we
chúng ta thực tập được Phật pháp, chúng
We can alleviate that worry. We
ta vơi bớt đi cái phiền não đó. Chúng ta
Live with love, know how to forgive, live
sống biết yêu thương, biết tha thứ, sống
Knowing how to give will help us to have less.
biết cho đi đấy thì chúng ta sẽ bớt
Troubles. Regardless of what we have
phiền não. Mặc cái đó chúng ta có được
The ability to forgive, the ability to love. There,
cái biết tha thứ, biết yêu thương. Đấy,
Where did it come from? Right here, we study Buddhism.
ở đâu ra? Ở chính chỗ chúng ta học Phật
Buddhist doctrines and practices. Otherwise
pháp và thực tập Phật pháp. Nếu không
We didn't get that. That's it
chúng ta không có được điều đó. Đó chính
is the source of energy
là cái nguồn năng lượng
Positively, it helps us to survive, helps
tích cực giúp cho chúng ta tồn tại, giúp
It makes us love life more, and helps us
cho chúng ta được yêu đời hơn, giúp cho
We have more capacity to contribute, helping
chúng ta có sức cống hiến hơn, giúp cho
We are seen to be happier among
chúng ta được thấy hạnh phúc hơn giữa
How much suffering there is in this life.
bao nhiêu cái sự khổ của cuộc đời này.
Do you all agree?
Các quý đạo hữu có thấy đúng thế không
Okay? Therefore, we must be resolute.
nhá? Cho nên chúng ta phải khẳng khái,
You have to decide.
phải quyết định nha.
Your question, Lo Long Vu, is directed to you.
Câu hỏi của bạn Lò Long Vũ bạn hỏi trực
Is this your turn?
tiếp hay là bạn à
You asked the question. Excuse me, teacher.
bạn đặt câu hỏi. Dạ con thưa cô xin phép
I would like to ask for advice on a number of issues that I really hope to hear.
con được tham vấn một số vấn đề rất mong
She was happy to answer my question.
cô hoan hỉ giải đáp thắc mắc giúp con ạ.
In life, I see people
Trong cuộc sống con thấy những người
Using their intelligence to deceive
dùng trí tuệ thông minh của mình để lừa
cheating, engaging in illegal business practices, doing things
gạt, làm ăn phi pháp, làm những chuyện
If that person is bad, then they will suffer the consequences.
xấu, vậy người đó sẽ chịu quả báo như
How is it? So, dear fellow practitioners,
thế nào ạ? Thì kính thưa quý đạo hữu,
In Buddhism, there is the concept of cause and effect.
trong nhà Phật thì có cái nhân quả về
Present warning, future warning, and birth warning.
hiện báo, hậu báo và sinh báo.
So all that involves deceiving people.
Thì tất cả những gì mà lừa gạt người
None of them can last forever.
thì đều không tồn tại mãi mãi được.
Because no one is outside the law of cause and effect.
Vì không ai ra ngoài nhân quả của chính
My family.
họ mình.
They must bear the consequences of their own actions.
phải chịu nhân quả của chính mình
from behaviors
từ các hành vi
Thoughts, words, and deeds are the essence of character.
suy nghĩ, lời nói và việc làm là nhân.
Then whatever comes to you is the result.
Rồi cái gì đến với mình là quả
That's right, my fellow practitioners, it's the law of cause and effect.
đấy các quý đạo hữu ạ, nó là nhân quả.
For example, using words that insult someone.
Ví dụ lời nói của mình chửi ai đó
Then, in return, people will harm you.
thì rồi sẽ bị người ta làm hại mình lại.
That is cause and effect. All from countless
Đó là nhân và quả. Tất cả từ muôn muôn
all things and phenomena in this world
mu vạn vật hiện tượng trong thế gian này
From those who are kind and those who are indifferent, to all of them.
từ hữu từ vô tình cho đến a các chúng vô
love extends to all beings who possess sentience.
tình cho đến các chúng có hữu tình đều
Subject to the law of cause and effect. For example, a seed
chịu sự chi phối của nhân quả. Ví dụ hạt
Eggplants grow into eggplant plants, and orange seeds grow into trees.
cà thì ra cây cà, hạt cam thì ra cây
Orange.
cam.
When an orange seed is crossed with a cotton seed, it produces a...
Hạt cam được lai với hạt bồng thì ra một
The tree is a hybrid of orange and pomelo. That means it has
loại cây là cam lai bòng. Tức là nó có
You sow the seeds and they bear fruit. But from cause to effect
nhân và nó có quả. Nhưng từ nhân đến quả
It went through a very long period of time.
nó lại trải qua một thời rất là nhiều
There are also other contributing factors. For example, the nucleus of a seed
các yếu tố duyên nữa. Ví dụ nhân của hạt
It's orange, but it has the charm of the land, the charm of the land.
cam nhưng nó lại có duyên của đất, duyên
of water, the charm of light, the charm of
của nước, duyên của ánh sáng, duyên của
sun, the destiny of darkness, the destiny of
mặt trời, duyên của bóng tối, duyên của
climate, humidity, moisture.
khí hậu, hơi ẩm, độ ẩm.
That's it, fertilizer is a good match, and it will produce something special.
Đấy, duyên của phân bón thì nó sẽ ra một
The difference lies in the type of fruit; that's the kernel.
cái loại quả nó khác nhau đấy là nhân,
Fate and cause.
duyên và quả.
Then it takes a very long time for
Thì nó cần một thời gian rất là dài cho
Some relationships are very short-lived.
nên có những cái duyên nó rất là ngắn.
For example, this orange tree has already started to sing, it has
Ví dụ một cây cam này đã reo lên rồi, đã
After soaking, we proceed with the marinating process.
reo rồi thì trong quá trình mình tẩm
We had already watered the knot, but on the last day...
tưới nhân duyên rồi nhưng đến ngày cuối
It's all from flower to fruit, people say.
cùng từ hoa sang đến quả đấy người ta
Apply one last coat of fertilizer.
bón thêm một lần phân phân lần cuối cùng
Then the fruit will grow bigger. That's it.
thì cái quả nó ra to hơn. Thì đấy là
The connection between cause and effect is close. Fate
duyên gần từ nhân cho đến quả. Cái duyên
That's the closest connection. Dear fellow practitioners
đấy là duyên gần nhất. Các quý đạo hữu
Do you agree? Then the mind is completely illuminated.
thấy đúng không? Thế thì tâm chiếu hoàn
The restaurant will share this information with its staff.
quán sẽ chia sẻ cái việc này trong nhân
Their fruits are beautiful. That means we
quả của chúng hữu tình. Tức là chúng ta
Our cause and effect stems from money.
nhân quả của chúng ta nó kéo từ tiền
From past lives to this life, there have been...
kiếp trước cho tới kiếp này thì có những
If we do evil, we will suffer the consequences.
việc mà làm ác một cái chúng ta bị quả
If you always report it, it's called a close connection. When
báo luôn thì nó gọi là duyên gần. Khi
In the old days, it had accumulated almost
cái lúc cũ nó đã được tích lũy gần như
It's as full as an orange seed, so in that
đầy đủ giống như hạt cam thì trong cái
The process by which we sowed the seeds has been
quá trình mà chúng ta reo ấy nó đã được
Accumulation, settling, Laos water, all sorts of things.
tích lũy lào lắng lào nước lào đủ thứ
It was very long, and in the end, it
rồi rất là dài rồi và đến cuối cùng cái
its end is the medicine, the
cuối cùng của nó là cái thuốc cái cái
the final fertilization, the last fertilization
đợt bón nót cuối cùng cái đợt bón cuối
Let's work together to get that good result.
cùng để nó ra được cái quả tốt ấy thì
If we're called close acquaintances, then we're the same.
gọi là duyên gần thì chúng ta cũng thế
Over many lifetimes we can accumulate
trong nhiều kiếp chúng ta có thể tích
I have done many good deeds.
được rất nhiều các cái việc phước rồi
I have done so many good deeds in this lifetime.
rất là nhiều việc phước đến kiếp này thì
If we do these evil things, then...
mình làm những cái việc ác này thì nó
It's little, nothing compared to the blessings it brings.
ít, nó không so gì so với cái việc phước
I created it, so I still get to keep it.
mình đã tạo ra cho nên mình vẫn được
blessings. For example, going to an orange tree is an orange tree.
phước báo. Ví dụ sang cây cam là cây cam
He's fine now. We take care of it from
này nó đã khỏe rồi. Nó chúng ta chăm từ
It was healthy before. Meeting today
lúc trước nó đã khỏe rồi. Hôm nay gặp
The storm didn't cause any damage at all.
cái trận bão một chút cũng không làm cho
It's broken, right? I haven't done it yet.
nó bị hỏng đi đúng không? Cũng chưa làm
Even if it fails, it will still bear fruit.
cho nó hỏng nó vẫn ra quả được bình
often. The fruit is very delicious. Due to the circumstances
thường. Ra quả rất là ngon. Do duy tuy
that it encountered the storm, but before
rằng nó gặp cái trận bão nhưng lúc trước
It has been very well fertilized. Similarly,
nó đã được bón rất tốt. Cũng như vậy,
the person who could be them in this lifetime.
cái người mà đến kiếp này có thể là họ
They commit evil deeds, yet they still receive blessings.
làm ác nhưng họ vẫn được hưởng cái phước
This is because they accumulated merit in many previous lives.
là do nhiều kiếp trước họ đã tích lũy
the blessings. Did they commit evil in this life?
các cái phước báo. Kiếp này họ có làm ác
No matter what, it's just like the match.
đi chăng nữa thì cũng chỉ giống như trận
storm. Or it's called this orange tree.
bão. hoặc nó gọi là cái cây cam này nó
experiencing three consecutive sunny days or three
trải qua ba ngày nắng liền hoặc là ba
We forgot to water for a whole day, but
ngày liền chúng ta quên không tưới nhưng
But that's because it was already too good before.
mà do nó đã lúc trước nó đã quá tốt rồi
Therefore, its endurance lasts for these three days.
cho nên sức chịu đựng của nó ba ngày này
It's perfectly normal, so it still bears fruit.
rất là bình thường cho nên nó ra quả vẫn
Even if things were good, it would still be the same for them in their previous lives.
tốt đẹp thì cũng như vậy kiếp trước họ
He has accumulated a great deal of good fortune, therefore...
tích lũy rất nhiều phúc báo rồi cho nên
By now they can do these things
đến bây giờ họ có thể làm những cái việc
Even if they haven't been punished for their evil deeds yet, they still will.
ác mà họ chưa bị trả quả đấy thì cũng
So there are people who had it in their past lives.
như vậy có những người kiếp trước có
Accumulate merit and blessings, but in this lifetime...
tích lũy phúc báo nhưng Kiến kiếp này
If you do too many evil deeds, your time will come.
làm quá nhiều việc ác thì đến thời gian
Their heads are still blessed. But then
đầu họ vẫn được hưởng phước. Nhưng đến
Later on, they suffered the consequences.
thời gian sau thì họ lại chịu quả báo
I am very distressed. Although they may be in a position
rất đau khổ. Tuy rằng có thể ở địa vị
very high, possibly a very high position, but to
rất cao, có thể địa vị rất cao nhưng đến
When the right conditions are met, it will find its place.
lúc nó đủ nhân đủ duyên thì nó sẽ chổ
The consequences of karma are very painful.
quả báo rất đau khổ.
For example, that orange tree used to have...
Thì ví như cây cam kia lúc trước có cái
You get 100 fertilizers, but 100 fertilizers is not enough.
được trăm bón nhưng trăm bón chưa phải
That's great, but we've encountered this problem so far.
là tốt lắm nhưng đến bây giờ gặp phải
If you let it sit for three days straight, it will heal.
lắng ba ngày liền thì nó liền nó liền
This final twist of fate made it
cái nhân duyên cuối cùng này làm cho nó
They will wither. That is the mind's reflection in the mirror.
sẽ bị héo đi. Đấy tâm chiếu bàn quán ví
With that example, do you all understand?
dụ như vậy thì các quý đạo hữu có hiểu
No? If you understand, my esteemed fellow practitioners will nod in agreement.
không ạ? Nếu hiểu các quý đạo hữu gật
first.
đầu nhá.
There. There. So, the cause and effect are...
Đấy. Đó. Thế thì cái nhân duyên quả nó
That's how it is. It is important in these
là như thế. nó quan trọng ở trong những
This is fate. This connection is very...
cái duyên này. Cái duyên này nó rất là
important. That's the same thing. Female
quan trọng. Thế thì cũng như vậy. Cái
the people who accumulated merit in their previous lives.
con người mà cái kiếp trước họ tích lũy
They have accumulated so much good fortune that they have come to this life.
quá nhiều phước báo rồi đến kiếp này họ
Doing evil for a lifetime.
làm ác cả một đời người.
One fruit, one lifetime. But compared to that
Một quả một đời người. Nhưng so với cái
In terms of their health, they are like one
sức khỏe của họ thì họ giống như là một
That's an old tree. A very old tree
cây cổ thụ rồi ấy. Một cây cổ thụ rất là
It's huge, and it easily penetrates deep into the ground.
to lớn, dễ nó bám sâu vào trong lòng đất
Already. Even though this ancient tree has spread its branches...
rồi. Thì dù cái cây cổ thụ này nó trải
After three months of waiting, it still hasn't been affected.
qua 3 tháng lắng hạn, nó vẫn chưa hề bị
die. Isn't that right, fellow practitioners? it still
chết. Phải không các quý đạo hữu? nó vẫn
It thrives because of its soil, because of its roots.
xanh tươi được vì đất của nó, vì rễ của
It was embedded deep in the ground. It has
nó đã cắm sâu vào trong lòng đất. Nó có
It can absorb all the nutrients.
thể hút được tất cả những cái dưỡng chất
deep underground where it is unaffected by
ở dưới sâu mà nó không bị ảnh hưởng của
The fluffy surface of the soil has settled.
cái bề mặt đất lông lông đã bị lắng hạ.
Similarly, people from many past lives
Cũng như vậy, người từ nhiều kiếp trước
They have done so many good deeds, even in this lifetime.
họ làm quá nhiều việc phúc, đến kiếp này
They committed too many evil deeds, but the excessive
họ làm quá nhiều việc ác nhưng cái quá
Many evil deeds outweigh the blessings that have been bestowed.
nhiều việc ác so với cái phúc mà đã trở
to become their ancient tree, they still haven't.
thành cây cổ thụ của họ, họ vẫn chưa có
affected. Therefore, they commit evil deeds.
bị ảnh hưởng. Cho nên họ làm ác mà họ
They are still living happily. There. But then the
vẫn sống hạnh phúc. Đấy. Nhưng rồi cái
This old tree will be destroyed. If
cây cổ thụ này nó sẽ bị tiêu hủy đi. Nếu
like at some point it just continues
như đến một lúc nào đó nó cứ tiếp tục
Those who do evil may face consequences even until the end of their lives.
làm ác thì có thể ngay đến cuối đời của
Those people will suffer or die.
các vị đấy sẽ bị đau khổ hoặc là đến đời
That person will suffer later. Because
sau của vị đấy sẽ bị đau khổ. Như vì
If you continue to do evil, the consequences of that evil will come.
tiếp tục làm ác thì quả ác nó chổ ra
there. It blooms after death. And almost
đấy. Nó trổ sau khi chết. Và hầu như là
those who suffer after death
những người mà sau khi chết bị đau khổ
Before they died, they had already tasted suffering.
thì trước khi chết họ đã lếm vị cuộc khổ
There's pain, illness, suffering, and so much more.
đau rồi, bệnh tật, khổ đau rồi nhiều các
The suffering they endure before they die...
thứ khổ đau thì trước khi chết họ cũng
Those will be returned to you. And mind
sẽ bị lến trả những cái đó rồi. Và tâm
Their minds were disturbed and they were suffering.
tâm thần của họ đã bị rối loạn, khổ đau.
Or they have to witness their children
Hoặc họ phải chứng kiến cảnh con cái họ
squandering money, spoiled children, children who are not
phá tán, con cái hư hỏng, con cái không
Success means they have paid the price for what they suffered.
thành đạt, tức là họ đã bị trả hứng chịu
suffering in this very life
những cái khổ đau ngay trong kiếp này
Already. If in this life they were human
rồi. Nếu trong cuộc đời này họ là người
to do evil. Therefore, these are the animals
làm chất ác. Vì thế cho nên là những con
people who live deceitfully, people who live
người sống lừa gạt, những con người sống
evil, people who live without conscience.
bất thiện, những con người sống vô lương
In their hearts, they are the ones creating the cause, creating
tâm thì chính họ đang tạo nhân, tạo
Fate has decreed that they should suffer, and retribution may come immediately.
duyên để cho họ chịu khổ báo có thể ngay
in this lifetime. For myself
trong hiện kiếp này. Đối với bản thân
They will have to endure one of two things: a decline in their assets.
họ, họ phải chịu một là sa sút tài sản,
Secondly, suffering because of children and grandchildren causing trouble.
hai là khổ đau vì con vì cháu gây các
evil deeds, or their descendants will be born.
việc bất thiện, hoặc là con cháu sinh ra
But its body is not in good condition. There
mà thân thể nó không được tốt đẹp. Đấy
That is also a form of suffering. Because of suffering
cũng là một cái khổ đau. Vì khổ đau của
We travel a lot. What
chúng ta ấy thì nó đi rất nhiều. Cái gì
To cause oneself distress, all of that is...
làm cho tâm mình ưu phiền, điều đó đều
It is called suffering, my esteemed fellow practitioners. Give
gọi là khổ đau các quý đạo hữu ạ. Cho
Therefore, the most evil person is necessarily involved in the conflict.
nên người làm ác nhất thiết trong cuộc
In this life, one must endure suffering. Absolutely
đời này phải chịu khổ đau. Nhất thiết
They must endure suffering. It might not be as bad.
phải chịu khổ đau. Có thể không khổ bằng
Having material possessions but suffering mentally is truly terrible.
tài sản nhưng khổ về tâm thì khổ rất
much. But in reality, human assets
nhiều. Nhưng thực chất tài sản con người
It's not a matter of bringing happiness.
ta nó không phải là vấn đề mang đến hạnh
There isn't much good fortune. That's a mistake people make.
phúc nhiều đâu. Đấy là con người ta lầm
That's just what you might think, but it only needs...
tưởng như thế thôi chứ còn nó chỉ cần
It's just right, mostly the suffering of old age.
vừa phải chủ yếu là những cái khổ lão nó
It stems from a dissatisfied heart.
xuất phát từ cái tâm bất như ý mới là
anguished. There. Then all those people
đau khổ. Đấy. Thế thì tất cả những người
Those who do evil will all suffer. Cannot
làm ác đều phải chịu khổ đau. Không thể
Not willing to suffer. If the afterlife is
không chịu khổ đau. Nếu cuộc đời sau bị
Suffering will come in this life, at the very end.
khổ đau thì ngay cuộc đời này cuối đời
They have suffered too much. Regarding the
của họ đã chịu quá nhiều khổ đau. Về các
the issue that their hearts care about
cái vấn đề mà tâm họ có quan tâm đến thì
They all suffered. Troubles. The
họ đều chịu khổ đau nhé. Phiền não. Các
Is that correct, fellow practitioner? That's it then.
quý đạo hữu thế đúng không ạ? Đấy thì
Those esteemed fellow practitioners see things in a worldly light. That
các quý đạo hữu ấy nhìn là đời. Việc đó
That's true. Therefore, we are practitioners of Buddhism.
là sự thật. Cho nên chúng ta là người tu
In practicing Buddhism, we need these things:
tập Phật pháp, chúng ta cần có những
the self-experience of transformation
trải nghiệm về chính mình của sự chuyển
chemistry and a contemplative way of thinking about the world.
hóa và cách tư duy quán chiếu về thế
The external realm, the operation of cause and effect.
gian ở bên ngoài, cái vận hành nhân quả
of all the people around them
của tất cả những người xung quanh chúng
us. good people, evil people, they
ta. người làm thiện, người làm ác, chúng
We must observe and monitor so that we
ta phải quan sát, theo dõi để chúng ta
analyze and we get the result
phân tích và chúng ta có được cái sự
Experiencing cause and effect through thinking and observation.
trải nghiệm nhân quả qua tư duy, nhìn
Receive, contemplate, and practice it!
nhận, quán chiếu và thực hành nhé của
myself and those around me,
mình và của những người xung quanh, của
this world. Therefore, the doctrine of cause and effect
thế gian này. Cho nên giáo lý nhân quả
It is an absolute doctrine, without a shred of compromise.
là giáo lý tuyệt đối, không có một chút
Which one is capable of making a good argument?
nào mà có thể mà à làm à biện luận hay
That is, do something so that it can be bent backward.
là à làm gì đó cho nó có thể bẻ ngược
He understood the doctrine of karma. Impossible
được cái giáo lý nhân quả. Không thể nào
I managed to break the letter, my esteemed friend. It is a
bẻ được thư quý đạo hữu ạ. Nó là một sự
It is true for each individual and it is a fact
thật đối với mỗi cá nhân và nó là một sự
It is true in this world. Okay. Therefore
thật trong thế gian này. nhá. Cho nên
We must calm our minds.
chúng ta phải à định tâm
and
và
center and
định tâm và
Yes, the best direction is...
ừ nhất cái hướng tức là
One direction, one belief, one faith
nhất một hướng, một niềm tin, một sự tín
Regarding the doctrine of karma, we will
đối với giáo lý nhân quả thì chúng ta sẽ
to escape from the suffering of
vượt thoát khỏi những cái khổ đau của
me.
mình.
Your next question is, do you want to change?
Câu hỏi tiếp của bạn là muốn thay đổi
If customs and traditions are in accordance with the law of cause and effect, then...
phong tục tập quán cho đúng nhân quả thì
What advice should I give to people? Also
con nên khuyên mọi người thế nào ạ? Cũng
like how the child would handle the situation
như cách ứng xử của con với trường hợp
This is because I see the custom of killing animals for offerings.
này vì con thấy phong tục sát sinh cúng
Traditional wedding customs. Ladies and gentlemen
tế cưới xin cổ hủ. À kính thưa các quý
Your fellow practitioners,
đạo hữu của các bạn,
I'm not the kind of person who can change.
mình không phải là người thay đổi được
Other people cannot be changed.
người khác, không thay đổi được người
other things that I try to achieve in my relationships.
khác mà mình cố gắng trong nhân duyên
of mine.
của mình.
The Buddha taught that even the Buddha only...
Đức Phật có dạy rằng Đức Phật cũng chỉ
to save those beings who are destined to be saved
độ được những chúng sinh có hữu duyên
With Him, there are still beings who are not destined to be with Him.
với Ngài, còn những chúng sinh vô duyên
Even he couldn't save her. Give
với ngài ngài cũng không độ được. Cho
so this custom
nên cái phong tục này
It was born from karma. Quarters
nó được sinh ra từ nghiệp lực. Các quý
Do you understand the principles clearly? This is where the mind is reflected.
đạo hiểu rõ chưa ạ? Chỗ này tâm chiếu
The restaurant will share the details clearly. Customs
hoàn quán sẽ chia sẻ thật rõ. Phong tục
Where were you born? It is karma.
ở đâu sinh ra? Chính là nghiệp lực của
those people. It belongs to the community.
những con người đó. Nó thuộc về cộng
profession.
nghiệp.
Dear fellow practitioners. The custom of practicing
Các quý đạo hữu ạ. Cái phong tục tập
The restaurant is a collective business of those people.
quán nó là cộng nghiệp của những con
This person was born. People who
người này sinh ra. Những con người có
a relatively simple matter of faith
một cái nghiệp tương đối về cái lòng tin
With such spirituality, one is born on this land.
tâm linh thế này thì được sinh ở đất
This country and they will create the custom.
nước này và họ sẽ chế ra cái phong tục
This. And when that custom came about...
này. Và khi cái phong tục ấy ra thì
Those people have such karma.
những con người có nghiệp như thế họ
They believed it immediately. Have you all understood, esteemed fellow practitioners?
liền tin theo. Các quý đạo hiữu rõ chưa
Huh? Therefore, that custom is a result of karma.
ạ? Cho nên phong tục đó chính do nghiệp
The power is generated by oneself. It doesn't
lực của chính mình sinh ra. Nó không
It doesn't belong to anyone in particular. Let's not blame each other.
phải là của ai đâu ạ. Mình đừng đổ vạ
Whose is it? Although the person has
cho nó là của ai. Tuy rằng cái người có
The first person to speak, but others must follow.
người nói đầu tiên nhưng người khác phải
consensus. Consensus is agreement.
đồng thuận. Đồng thuận chính là đồng
New profession agreed. Please understand.
nghiệp mới đồng thuận. Các quý đợi hiểu
Understood? Therefore, these are human beings.
rõ chưa? Thế cho nên là những con người
which were born in which period?
nào trong một thời kỳ nào được sinh về
Vietnam is the country of Vietnam.
đất nước Việt Nam thì ở đất nước Việt
The man will maintain that
Nam nó sẽ duy trì cái
that custom. And in Vietnam
phong tục đó. Và trên đất nước Việt Nam
There are also many different regional customs.
cũng có rất nhiều vùng miền phong tục
different. Therefore, we will have these
khác nhau. Cho nên chúng ta sẽ có những
Different customs. Example of mental projection
cái phong tục khác nhau. Ví dụ tâm chiếu
The restaurant owner said this: Let's talk about the wallet.
hoàn quán nói thế này ạ. nói sang cái ví
For example, regarding language, that pronunciation...
dụ về ngôn ngữ cái cái cái phát âm ấy để
It helps us understand the concept of karma.
cho chúng ta hiểu về cái nghiệp lực.
A person with such karmic consequences will be reborn into this world.
Người nghiệp lực thế này thì sẽ sinh về
To speak the Nghe An dialect. Quarters
Nghệ An để nói tiếng Nghệ An. Các quý
Do you understand, fellow practitioner? People with karmic burdens
đạo hữu rõ chưa? Người nghiệp lực thế
This person will be born in Quang Ninh, speaking with a Quang Ninh accent.
này thì sẽ sinh về Quảng Ninh, nói giọng
of the people of Quang Ninh. This is karma.
của người Quảng Ninh. Nghiệp lực thế này
Then they will be born in Hanoi to speak the language of
thì sẽ sinh lên Hà Nội để nói tiếng của
Hanoi people. Do you all understand?
người Hà Nội. Các quý đạo hiểu rõ chưa?
That means it has karmic consequences. karma
Tức là nó có nghiệp lực. nghiệp lực của
The living beings decide their own fate.
chúng sinh nó quyết định cái phần sinh
The land of living beings. The red-collar gentlemen understand this well.
xứ của chúng sinh. Các quý đỏ hiểu rõ
Not yet? Then those people with karmic consequences...
chưa? Thì những cái người nghiệp lực ở
They both share the same fate regarding that...
đấy họ cùng có một cái nghiệp về cái
As for opinions, they just create their own style.
quan điểm thì họ lại tự chế ra cái phong
their customs
tục của họ
Fit. Do you all agree, fellow practitioners?
phù hợp. Các quý đạo hữu thấy đúng không
Huh? That's because of karma.
ạ? Đấy do nghiệp lực cho nên chúng ta
It is impossible to change one's karma.
không thể thay đổi nghiệp lực của một
nation. We cannot change it.
dân tộc. Chúng ta không thể thay đổi
The karmic consequences of a very large number of people.
nghiệp lực của một số rất đông.
which we can only
mà chúng ta chỉ có thể
What kind of connections and relationships are they?
giao gieo duyên ra những cái gì mà chúng
We know who is in that tier.
ta biết để có những ai ở trong cái tầng
Karma is changing with us.
nghiệp lực đang thay đổi theo chúng ta
They'll just accept it; they can't force them to stay.
thì họ tiếp nhận thôi chứ không thể bắt
It can be pressed. Do you all understand? That
ép được. Các quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Tức
That means we must uphold the teachings of the religion.
là chúng ta phải mang giáo lý của đạo
The Buddha used this principle of cause and effect to explain...
Phật, mang cái lý nhân quả này để nói để
Speaking gradually, among those people they
nói dần thì trong số những người đó họ
They will listen, and they will believe accordingly. Every time
sẽ nghe, họ sẽ tin tương ưng. Cứ khi
Hearing something good brings good karma.
nghe được một điều thiện thì nghiệp
People started to change. I heard a
người ta bắt đầu thay đổi. Nghe được một
The law of cause and effect is the result of a person's karma.
điều nhân quả thì nghiệp lực người ta
Things are starting to change. And that change
bắt đầu thay đổi. Và chính cái thay đổi
Gradually, through that gradual change, people will accept it.
dần, thay đổi dần ấy người ta sẽ chấp
Accept what is due to cause and effect. The
nhận những gì mà thuộc về nhân quả. Các
Do you understand, fellow practitioners? And accept that
quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Và chấp nhận cái
What is true. The doctrine of cause and effect is
gì thuộc về sự thật. Giáo lý nhân quả là
The truth, the workings of this universe. Service
sự thật, sự vận hành của vũ trụ này. Vụ
the operation of all of them, both sentient and non-sentient.
vận hành của tất cả chúng hữu tình và vô
love. Therefore, those who accept
tình. Cho nên những con người chấp nhận
truth, love the truth, love the truth
sự thật, yêu mến sự thật, yêu mến sự
Gradually, they will come to understand the truth.
thật dần dần họ sẽ thể nhập vào chân lý.
Do you all understand? Therefore
Các quý đại hữu rõ chưa ạ? Vì thế cho
Therefore, only Buddhism has regulations regarding them.
nên là trong đạo Phật mới quy định chúng
We began to live virtuously, starting in the year...
ta bắt đầu sống thiện, bắt đầu từ năm
The term "change" means to cause people to change.
giới tức là khiến cho con người ta thay
Change in karma is the change itself.
đổi nghiệp lực thì chính cái thay đổi
This karmic force will change your understanding. Have
nghiệp lực này sẽ thay đổi tri kiến. Có
Do you understand, esteemed sir? So, that means replace it.
quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Đấy, tức là thay
Change each level of our consciousness.
đổi từng cái tầng tâm thức của chúng ta
one. When the mind is under extreme pressure, people will experience certain things.
một. Tâm cực áp thì người ta sẽ có những
the fact that people will have certain opinions
cái việc người ta sẽ có những cái quan
extreme evil point.
điểm cực ác.
A truly kind heart has a certain perspective.
Tâm cực thiện thì lại có cái quan điểm
That's extremely kind. Right? It comes from the mind.
cực thiện đấy. Đúng không? Nó do tâm.
Our perspective is that it arises from the mind.
Quan điểm của chúng ta là do tâm mà sinh
go out. Our perceptions also stem from the mind.
ra. Nhận thức của chúng ta cũng do tâm
which gave birth. Dear fellow practitioners. For example, the
mà sinh ra. Các quý đạo hữu ạ. Ví dụ cái
That's my point of view. One person eats
quan điểm là thế này ạ. Một người ăn
When a dog thief is caught, the whole village ties them up and burns them.
trộm chó bắt được cả làng chói vào đốt
their toes. What I saw before was Tâm
ngón chân của họ. Thấy trước kia là Tâm
When Han Quan returned to his hometown, he saw...
Chiếu Hàn Quán có đi về quê và thấy ở
People from the neighboring village have this job.
quê ở làng bên cạnh người ta có cái việc
there. That means if someone steals a dog, they are stealing it.
đấy. Tức là nếu ai ăn trộm chó ăn trộm
Then they will tie them up and burn them.
thì họ sẽ bắt họ chói vào và họ đốt cháy
the toe. That's one point of view.
cái ngón chân. Thế đấy là một quan điểm
Then the whole village agreed. If
thì cả làng người ta đồng ý luôn. Nếu mà
Whenever people from other villages come to our village to eat,
cứ có người làng khác đến làng mình ăn
They caught the thief and beat him terribly.
trộm là họ bắt vào và họ đánh kinh khủng
very much. But what if that village...
lắm. Thế nhưng nếu như mà cái làng đấy
But if you're a Buddhist disciple, it's different.
lại là người đệ tử Phật thì nó lại khác
right? Their point of view is different.
phải không? Cái quan điểm của họ khác.
The viewpoint is an educational viewpoint, a perspective
Quan điểm là quan điểm giáo dục, quan
points of forgiveness. Although there are also punishments.
điểm tha thứ. Tuy rằng cũng có hình phạt
but bribed the police.
nhưng lộp cho công an
Live by the law. That's my point of view.
sống với pháp luật. Đấy là quan điểm của
Are you Buddhists? Then
những người đạo Phật đúng không? Thế thì
Perspectives shape behavior and
quan điểm nó sinh ra cách hành xử và
These customs and traditions are born.
sinh ra những cái phong tục tập quán nhá
Greetings, fellow practitioners. Therefore
các quý đạo hữu nhá. Vì thế cho nên là
I can't change the training customs.
mình không thể thay đổi phong tục tập
The restaurant where I can only share my connection with others.
quán mà mình chỉ có thể gieo duyên để
People change their opinions and they
người ta thay đổi quan điểm và người ta
Change the way each person behaves.
thay đổi cái cách hành xử trong mỗi một
the matter of how it aligns with goodness
cái việc nó làm sao phù hợp với thiện
cause and effect, in accordance with the interests
nhân quả, phù hợp với cái lợi ích về
The law of cause and effect is meant to bring them happiness.
nhân quả để cho họ được hạnh phúc thôi.
There, this is what will prevent us from being caught.
Đấy, đây là cái để cho chúng ta không bị
Troubles. First, we see
phiền não. Thứ nhất là chúng ta thấy
that this is true, but
rằng cái điều này là thật rồi nhưng
We talk about others, and others...
chúng ta nói người khác, người khác
unheard. They didn't listen, so we
không nghe. không nghe cho nên chúng ta
It causes distress. So, the matter of becoming a monk/nun...
sinh phiền não. Thế là cái việc đi tu
Our actions have not benefited the people.
của chúng ta đã không làm lợi cho người
This doesn't benefit me either. Female
này cũng không làm lợi cho mình. Cái
things that we don't fully understand about
việc mà chúng ta không hiểu rõ được về
I don't fully understand this issue.
cái cái vấn đề này, không hiểu rõ được
Regarding the reasons for creating these customs and practices.
về tại sao lại tạo ra phong tục tập
restaurant. We want to change customs and traditions.
quán. Muốn thay đổi phong tục tập quán
So what needs to be changed? We don't
thì phải thay đổi cái gì? Chúng ta không
If we understand this, we will be troubled and
hiểu được thì chúng ta sẽ phiền não và
We will harm ourselves, harm others, harm
chúng ta sẽ làm hại mình, hại người, hại
both. They will slander the Buddha's teachings. Give
cả hai. Họ sẽ phỉ báng Phật pháp. Cho
So the first thing we want is for them to change their customs.
nên đầu tiên muốn họ thay đổi phong tục
Customs must be explained to them in terms of the teachings.
tập quán thì phải cho họ hiểu cái giáo
The principles of Buddhism, to teach them how to practice.
lý của đạo Phật, cho họ biết thực tập
They will gradually accept virtuous actions.
các cái thiện pháp, dần dần họ sẽ chấp
Accept the correct customs and traditions.
nhận những cái phong tục tập quán đúng
with the principle of cause and effect that customs and traditions
với cái thiện nhân quả mà phong tục tập
That restaurant will lead to jobs.
quán đó nó sẽ dẫn đến những cái việc làm
to generate benefits
à sinh ra lợi ích
about cause and effect, and they accept that.
về nhân quả và họ chấp nhận điều đó và
They practice that. Therefore, we
họ thực hành điều đó. Thế nên chúng ta
It depends on fate. That sentence is called a sentence
phải tùy duyên. Cái câu đó gọi câu là
It depends on fate. That's exactly how it is.
tùy duyên. Đấy là chính là như thế đấy
Dear fellow practitioners, On the first
các quý đạo hữu ạ nhá. Trên đầu tiên
As Buddhists, we must live good lives.
người Phật tử chúng ta phải sống tốt,
Live positively, live virtuously, live with love.
sống tích cực, sống thiện, sống yêu
Love so that people can see them.
thương để cho mọi người nhìn nhận chúng
us. Recognize
ta. Nhìn nhận
the benefits of the teachings,
cái lợi ích của giáo lý,
of the teachings of the Buddha.
của Đức Phật dạy dỗ chúng ta.
It's just like we see the result.
Cũng giống như là chúng ta nhìn thấy kết
The results from this university show that
quả của trường đại học này đưa ra những
People with that kind of knowledge...
con người có kiến thức như thế kia nó có
the results and we want to go there to study,
kết quả và chúng ta muốn đến đấy học,
We want to send our children there.
chúng ta muốn cho con chúng ta đến đấy
We're the same when it comes to learning. Want to educate
học thì chúng ta cũng vậy. Muốn giáo hóa
To be like others, we must be
được người khác thì chúng ta phải là
Good people live virtuous lives and do good deeds.
người thiện, sống thiện, làm việc thiện,
Help people, then help people again.
giúp đỡ mọi người, rồi giúp mọi người,
Advising people to do good deeds. So
khuyên bảo mọi người làm thiện. Thế là
Gradually, those good-hearted people will
dần dần những con người làm thiện đấy sẽ
Accept the rituals that Buddhism offers.
chấp nhận những nghi lễ mà Phật giáo đưa
go out. That is a ritual that is in accordance with the truth, correct.
ra. Đó là nghi lễ đúng với chân lý, đúng
with good karma, benefiting oneself,
với thiện nhân quả, lợi ích cho mình,
Benefits for inner peace, benefits for
lợi ích cho cõi tâm ninh, lợi ích cho
All living things, okay? So this is it
tất cả muôn loài nhá. Thì đây là cái
the method we need to implement
phương pháp mà chúng ta cần phải thực
actions that we can take to transform
hành để chúng ta có thể chuyển hóa được
customs and traditions for people
cái phong tục tập quán cho cái người
First, let's focus on our own family, and then on the entire nation.
thân nhà mình đã, còn cả một dân tộc hay
It's very difficult to manage an entire locality.
cả một địa phương là một điều rất khó.
Because we cannot change our karma.
Vì chúng ta không thể thay đổi nghiệp
Their power is insufficient to change perceptions.
lực của họ, không thể thay đổi nhận thức
It's their fault, so they can't change.
của họ cho nên họ không thay đổi được
The customs and traditions, you know. It's due to karma.
cái phong tục tập quán nhá. Là do nghiệp
The force has been created.
lực đã tạo thành.
I have another question. I heard that in the world
Ý hỏi tiếp ạ. Con nghe nói trên thế giới
Some people know how to predict the future, how to make predictions.
có người biết tiên chi, biết đoán được
future. So, are they people?
tương lai. Như vậy họ có phải là người
Is this enlightenment or some kind of realization? Between fairies
giác ngộ hay chứng gì không ạ? Giữa tiên
What is the difference between enlightenment and realization?
chi và giác ngộ khác nhau như thế nào?
Dear fellow practitioners,
Th kính thưa quý đạo hữu,
foresight means predicting about things.
tiên chi tức là tiên đoán về những việc
imminent. An enlightened person is someone who understands.
sắp xảy ra. Còn giác ngộ là người hiểu
to understand suffering,
rõ được khổ,
The causes of suffering and how to eliminate them.
nguyên nhân của khổ và cách diệt trừ các
It's tough. Therefore, enlightenment and pre-enlightenment are different.
khổ. Cho nên giác ngộ và tiên chi khác
They met there. For example, I can guess what tomorrow will bring.
nhau ở đó. Ví dụ tôi đoán biết ngày mai
It's raining, which means it's a good omen for me today.
trời có mưa, tức là tôi tiên chi ngày
It will rain tomorrow. I guess next time
mai trời sợi mưa. Tôi đoán là lần sau sẽ
There is war, there will be war next month.
có chiến tranh, tháng sau sẽ có chiến
The painting says, "Next month there will be this and that."
tranh, tháng sau sẽ có thế này thế kia.
That belongs to the immortals. But the immortal...
Đó thuộc về tiên chi. Nhưng tiên chi thì
There is no liberation, but enlightenment brings liberation.
không giải thoát nhưng giác ngộ thì giải
escape. Do you all understand? Awakening
thoát. Các quý đạo hữu rõ chưa ạ? Giác
to attain enlightenment, to practice enlightened things, to achieve
ngộ, thực hành những điều giác ngộ, kết
It was truly a liberation. As for the immortal,
quả là được giải thoát. Còn tiên chi,
We are just the ones who know in advance.
chúng ta chỉ là người biết trước thôi
But that doesn't solve anything. For example
chứ không giải quyết được việc gì. Ví dụ
If we say it's going to rain tomorrow, then we
nói rằng mai trời mưa đấy thì chúng ta
Even that couldn't stop the rain.
cũng không thể làm mất đi trời mưa.
You can't stop the rain. However
Không thể làm mất đi trời mưa. Thế nhưng
And weather forecasting is even more complicated.
mà tiên đoán về thời tiết thì nó lại còn
The advantage is knowing when it's going to rain, so...
có lợi ích là biết trời mưa cho nên là
I'll go get my raincoat, I'll go do this
sẽ đi chuẩn bị áo mưa, sẽ đi làm thế này
Do it like that. But if we're talking about...
làm thế kia. Nhưng nếu như mà nói về
For example, this year there is one
tiên chi ví dụ là năm nay ví dụ có một
A pioneer, for example, is a ten-year-old.
người tiên chi chẳng hạn là thập kỳ
Someone previously predicted that it would happen in 2020.
trước có người tiên chi nói là đến 2020
Then there was an epidemic close to Covid-19, for example.
thì có dịch bệnh sát Covid2 chẳng hạn có
If the prophecy is like that, then those people...
tiên chi như thế thì những con người
Living in 2020 doesn't solve anything either.
sống ở năm 2020 cũng không giải quyết gì
The purpose of this divination is correct.
được việc của cái việc tiên chi này đúng
No, my esteemed friends, is that correct?
không các quý đạo hữu đúng không giải
It can be decided because it just happens.
quyết được bởi vì việc đó là cứ xảy ra
Stop. There is no method to eliminate it.
thôi. không có phương pháp mà giải trừ,
It's just that we know in advance.
chẳng qua chỉ là biết trước thôi đấy
Okay. It's simply a matter of knowing in advance, and it
nhá. Chẳng qua chỉ là biết trước và nó
These will become stories to tell.
sẽ trở thành những câu chuyện để nói
It's just back-and-forth talk, it's not that bad.
chuyện qua chuyện lại thôi chứ nó không
What can this solve for me? For example, a person
giải quyết gì được cho mình. Ví dụ người
My prediction is that by this year, it will happen.
ta tiên chi là đến năm này thì sẽ có
World War III, up to this year
chiến tranh thế giới thứ ba, đến năm này
There will be a fourth world war, a third...
sẽ có chiến tranh thế giới thứ tư, thứ
Thursday, Friday, Saturday. But then
năm, thứ sáu, thứ bảy. Thế nhưng mà lại
That doesn't solve the problem.
không giải quyết được việc đó,
right? It can't be solved.
đúng không? Có giải quyết được đâu.
That wouldn't help me either.
Thì cũng không giúp gì cho mình được
much. But if there is a solution,
nhiều. Nhưng nếu có cách giải quyết,
With foresight and a solution,
tiên chi cộng với có cách giải quyết thì
An enlightened person can do this.
người giác ngộ có thể làm được điều này.
For example, the Buddha knew this person.
Ví dụ Đức Phật ngài biết được người này
He is about to die; can you tell this person?
sắp chết, ngài có thể nói cho người này
Taking refuge in the Three Jewels to transform karma.
quy y Tam Bảo để chuyển hóa nghiệp không
to be corrupted. Then the Buddha is a celestial being.
bị đọa lạc. Thì Đức Phật là bậc tiên
spend,
chi,
the greatest, the best. Because he can
vĩ đại nhất, giỏi nhất. Vì ngài có thể
To see and explain the way for them.
thấy được và nói ra cái cách cho chúng
We transform. Here's an example of a foreshadowing.
ta chuyển hóa. Ví dụ tiên chi thế này ạ.
The immortal master is extremely skilled, and so are we.
Ngài tiên chi cực giỏi và chúng ta cũng
He's a prophet, you know.
là người tiên chi đấy ạ nhá.
I know for sure that if I killed my mother...
Tôi biết chắc chắn tôi mà giết mẹ tôi
Then after death I will be condemned to hell. Have
thì sau khi chết tôi đọa địa ngục. Có
Shouldn't it be known in advance? The precious peaches
phải là biết trước không? Các quý đào
You feel weak, right? So don't
yếu thấy đúng không? Cho nên đừng có
Kill your mother. Killing your mother will lead you to hell.
giết mẹ. Giết mẹ là bị đọa địa ngục đấy.
Is that considered a prior warning?
Thế có phải là cảnh báo được trước
Are not? Do any of you fellow practitioners agree?
không? Có quý đạo hữu thấy đúng không?
It's both prophetic and solves everything.
Vừa tiên chi vừa giải quyết được mọi
job. If I were to steal and eat
việc. Nếu như tôi đi ăn cắp mà lượa ăn
A thief who commits fraud in his next life is reborn as a thief.
cắp lừa đảo kiếp sau mà được sinh về làm
For some people, their property will be lost in various ways.
người thì tài sản nó sẽ bị mất bằng các
The way water flows and fire burns, right?
cách nước trôi, lửa cháy đúng không?
Water overflows, fire burns, being deceived, being robbed.
Nước trôi lửa cháy, bị lừa gạt, bị trộm
The theft was confiscated by the authorities, right? Confiscated
cắp, bị quan lại thu đúng không? Bị tịch
record. So, is that considered a fairy tale?
biên. Thế có phải là tiên chi rồi chưa?
The immortal wanted to resolve that matter.
Tiên chi thì muốn giải quyết cái việc đó
If you've been involved in illegal fishing, then you should repent.
thì nếu đã đi ăn cáp thì phải sám hối,
apologize, abandon evil, do good, bring money.
xin lỗi, bỏ ác, làm lành, mang tiền của
He gives his alms to all living beings. There, just now
của mình bố thí cho chúng sinh. Đấy, vừa
It is both a foresight and a solution.
là tiên chi vừa là có cách giải quyết
Isn't that right, fellow practitioners? That's why.
phải không các quý đạo hữu? Đấy, cho nên
An enlightened person can become an immortal.
người giác ngộ thì có thể vừa làm tiên
It's just enough to solve the problems.
chi được, vừa vừa giải quyết được các
problem. But if it were a prophet
vấn đề. Nhưng nếu là người tiên chi
Otherwise, the prediction might be correct, but...
không thì có thể tiên chi đúng nhưng
That doesn't solve the problem either. It
cũng không giải quyết được vấn đề. Nó
It's just a story for them.
chẳng qua chỉ là một câu chuyện để chúng
Let's discuss it. Let's just say we're doing it for fun.
ta bàn bạc thôi. Gọi là làm làm vui thế
It's just a trick, to stir up the world, that's all.
gian, làm nhộn thế gian lên thôi chứ lại
That didn't solve the problem. There. So the
không giải quyết được việc. Đấy. Thế các
Do you all agree, fellow practitioners and friends?
quý đạo hữu cùng các bạn có thấy đúng
Is that correct?
như vậy không ạ?
Okay. Enlightenment and precognition are different.
Nhá. Giác ngộ và tiên chi khác nhau cho
Therefore, let us choose enlightenment. Immortal's essence
nên chúng ta hãy chọn giác ngộ. Tiên chi
It comes from enlightenment through Buddhist teachings. We
từ sự giác ngộ Phật pháp nhá. Chúng ta
He is a fortune teller who can predict and solve problems.
là nhà tiên chi cho mình và giải quyết
things that cause me suffering. They
những cái điều khổ đau cho mình. Chúng
We can predict the future for our child correctly.
ta có thể tiên chi cho con mình đúng
Are not? For my relatives and the scene
không? Cho người thân của mình và cảnh
Tell them to keep them away from those
báo họ để cho họ tránh xa khỏi những
what the future holds for them
điều tương lai sẽ xảy đến với họ trong
Present. And the prophecy always applies to those
hiện tại. Và tiên chi luôn cả cho những
Thieves, embezzlers, and fraudsters are the ones who will be punished later.
người ăn cắp tham ô, lừa đảo là sau này
It will be painful. Now I want to stop this
sẽ là khổ. Bây giờ muốn dừng lại cái
When suffering comes, one must know how to give alms, one must know how to
việc khổ thì phải biết bố thí, phải biết
To love, one must know how to live virtuously.
yêu thương, phải biết sống thiện phải
Are not? There you go, a brilliant sage. The
không? Đấy, nhà tiên chi lỗi lạc. Các
All the Buddhists here are enlightened beings.
Phật tử ở đây đều là nhà tiên chi cả đấy
But they didn't realize they were fairies.
chứ mà không nhận ra mình là nhà tiên
That's all, right? Right? They
chi thôi phải không? Đúng không? Chúng
Let's give a round of applause and we'll celebrate ourselves.
ta cho tràng pháo tay chúng ta tự tán
We, the Yang people, are pioneers.
dương chúng ta là nhà tiên chi.
[Clap]
[Vỗ tay]
Dear esteemed Dharma friends, please remember the mantra of returning to the mind.
Kính thưa quý đạo hữu tâm chú hoàn quán
Please read on for the question you submitted. Son
xin đọc tiếp câu hỏi mà bạn gửi tới. Con
I really want to take refuge in the Three Jewels, but due to circumstances...
rất muốn quy y Tam Bảo nhưng do nhân
Due to adverse circumstances, I am not yet able to take refuge in Buddhism.
duyên nghịch cảnh chưa thể quy y được.
I heard that when a monk takes the Three Jewels and observes the Five Precepts...
Con nghe nói khi y Tam bảo thọ ngũ giới
I've just officially become a Buddhist. So, my child
mình mới chính thức là Phật tử. Nên con
I think I need to start practicing observing the precepts from now on.
nghĩ mình phải thực tập giữ giới từ bây
Now is the time to enter the Buddhist temple, take refuge, and receive the Buddha's teachings.
giờ để khi bước vào cửa Phật quy y thọ
limits, restrict wrongdoing, and abuse of power.
giới, hạn chế sai phạm và lấy danh nghĩa
Is it okay if I'm a Buddhist?
là Phật tử thì có được không ạ?
Dear esteemed fellow practitioners,
À kính thưa các quý đạo hữu,
We must be disciples of Buddha first.
chúng ta phải là đệ tử Phật đã
Then we learn the rules, the
rồi chúng ta mới học các quy định, những
the ethical categories that the Buddha established.
cái phạm trù đạo đức mà Phật quy định ra
we. This category of moral goodness
chúng ta. Phạm trù thiện đạo đức này
We practice.
chúng ta thực hành.
That category of moral goodness is called
Cái phạm trù thiện đạo đức đó gọi là
That's the group. A boundary is a range or scope.
giới đấy ạ. Giới là phạm vi.
In Buddhism, precepts are the realm of morality.
Giới của nhà Phật là phạm vi đạo đức.
That means we live within a certain area.
Tức là chúng ta sống trong phạm vi là
Let's not steal so that we can have a good outcome.
không trộm cắp để chúng ta có được kết
If you are reborn in the next life, you will acquire wealth.
quả kiếp sau có được tài sản,
No property was lost.
không bị mất tài sản.
We must live within space.
Chúng ta phải sống trong phạm vi không
Killing animals will prevent us from suffering in the next life.
sát sinh để kiếp sau chúng ta không bị
We will reduce illness or misfortune in this life.
bệnh tật hoặc kiếp này chúng ta giảm trừ
Diseases increase life expectancy,
bệnh tật được tăng thêm tuổi thọ, được
become healthier. That's the scope, okay? Gender
khỏe mạnh thêm. Đấy là phạm vi nhá. Giới
It is the scope.
nó là phạm vi.
What if you don't practice the precepts?
Thế còn nếu bạn không thực hành giới,
If you don't work within that scope, then you're stuck.
bạn không làm cái phạm vi đó thì bạn ở
Your life is still subject to the law of karma, even though you haven't yet grasped it.
đời bạn vẫn bị nhân quả mà bạn chưa quy
Even if you're lucky, you're still getting it.
y tam bảo bạn vẫn bị.
And what does taking refuge in the Three Jewels mean? Do you understand?
Còn quy y tam bảo là gì? Là bạn hiểu
The more you talk about gender, the more motivated you become.
thêm về giới, bạn có động lực thêm để
Take care of it.
giữ gìn nhé.
So, taking refuge in the Three Jewels means taking refuge and relying on them.
Đấy, còn quy y tam bảo là quy y là nương
Rely on the Buddha, rely on the Dharma, rely on the Sangha.
tựa Phật, lương tựa Pháp, lương tựa Tăng
so that I may learn the teachings of Buddha.
để cho mình học hỏi giáo pháp của Phật,
to give myself some energy
để cho mình có được một cái năng lượng
and to have protection so that I can have
và có được một cái sự hộ trì để mình có
able to stay within that range
thể giữ vững mình ở trong cái phạm vi
of ethics, practice within the realm of morality
của đạo đức, thực hành trong phạm vi đạo
Virtue, living within ethical boundaries.
đức, sống trong phạm vi đạo đức.
Do you all understand? What if...?
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ? Thế còn nếu
We have already lived within that area.
chúng ta đã sống trong phạm vi ấy rồi,
If we are alive but haven't taken refuge in Buddhism, then...
sống rồi chúng ta chưa quy y thì chúng
We don't have that protection, do we?
ta không được cái sự hộ trì phải không?
Then we'll just be the ones who lose out. Therefore
thì chúng ta thiệt hơn thôi. Thế cho nên
We took refuge in the Three Jewels from that time.
là chúng ta lên quy y Tam Bảo từ khi
We understand and are enlightened about the benefits of
chúng ta hiểu và giác ngộ về lợi ích của
Taking refuge in the Three Jewels, the benefits of observing the precepts. Still inside
quy y, lợi ích của trì giới. Còn trong
the process of taking refuge in the Three Jewels,
cái quá trình quy y,
If we violate the precepts of refuge, then they
nếu chúng ta mà vi phạm quy y thì chúng
We also lost our refuge in Buddhism. For example, we have already specified
ta cũng mất quy y. Ví dụ chúng ta đã quy
I have taken refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha, but...
y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng rồi nhưng
We're going to consult fortune tellers again, we're going to...
chúng ta lại đi xâm bói, chúng ta lại
If one relies on false views, then...
nương tựa vào các điều tà kiến thì cái
If that refuge ceremony disappears on its own, then we have to take it back again.
quy y đó nó tự mất thì chúng ta lại phải
I take refuge in Buddhism again. Do you all understand?
quy y lại. Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
We must take refuge again because of us.
Chúng ta lại phải quy y lại vì chúng ta
He has lost his Buddhist vows. There you go. Mind projection
đã bị mất quy y rồi. Đấy nhá. Tâm chiếu
The restaurant owner gave this example to show them...
hoàn quán nói ví dụ thế này để cho các
My fellow practitioners understand. Taking refuge means relying on something. Wallet
quý đạo hữu hiểu ạ. Quy y tức là tựa. Ví
For example, the arm is resting on something.
dụ như cánh tay là đang nương tựa vào
This arm. For example, this arm.
cánh tay này. Thì ví dụ cái cánh tay này
It is symbolizing the Three Jewels: Buddha, Dharma, and Sangha.
đang tượng trưng cho Tam Bảo Phật, Pháp
It's going up. Then this arm is sculpted.
Tăng đây. Thì cánh tay này được tượng
This is what we, as people, are like. Female
trưng là con người của chúng ta đây. Cái
our minds. their minds
tâm trí của chúng ta. Tâm trí của chúng
We take refuge in the Buddha, the Dharma, and the Sangha, that is called...
ta nương tựa vào Phật pháp tăng thì gọi
It is taking refuge in the Three Jewels. Then at some point...
là quy y Tam Bảo. Thế đến một lúc nào đó
Our minds stray from the Buddha, the Dharma, and the Sangha.
tâm trí của chúng ta rời Phật pháp tăng,
Abandoning the enlightenment of the Buddha, abandoning the teachings.
rời sự giác ngộ của Đức Phật, rời giáo
the law of cause and effect, returning to a state of purity.
lý nhân quả, rời vào cái tính thanh tịnh
Our minds are drawn to the sound.
tâm của chúng ta rời vào tính thm thanh
Purity of the precepts. We're moving to another spot.
tịnh của các giới. Chúng ta rời sang chỗ
Otherwise, would we have lost our refuge in Buddhism? Lost
khác thì chúng ta mất quy y chưa? Mất
Has the salary based on Buddhist teachings increased yet? Lost
lương tựa vào Phật pháp tăng chưa? Mất
Already. Therefore, we want to return to a wage system.
rồi. Cho nên chúng ta muốn trở lại lương
If that's the title, then what are we taking refuge in? take refuge in Buddhism again
tựa thì chúng ta lại quy y gì? quy y lại
Okay? That means if you leave it, it won't
đấy nhá. Đấy tức là rời ra thì nó không
There's still something to rely on. What about that part?
còn nương tựa nữa. Thế còn cái phần mà
If we observe the precepts, we will be able to keep them until...
giữ giới thì chúng ta giữ giới được đến
Wherever we go, we will receive blessings.
đâu thì chúng ta được phúc báo đến đó.
But if we cannot keep the precepts, then...
Mà chúng ta không giữ giới được thì
We will face retribution. That's all. Are not
chúng ta sẽ bị quả báo. Thế thôi. Không
No one else is punishing me; I am punishing myself.
có ai phạt mình cả mà chính mình phạt
Just me. For example, if a child makes a vow, that child is a child.
mình thôi. Ví dụ con phát nguyện là con
I kept the five precepts, but I managed to keep them.
giữ năm giới thế nhưng mà con giữ được
Whatever portion the child is entitled to, that's what they're entitled to.
phần nào thì con được hưởng đến đó.
But if you can't keep it, then even if you take refuge in Buddhism...
Nhưng con không giữ được thì kể cả quy y
Whether or not one takes refuge in Buddhism, the child will still suffer the same karmic consequences.
hay không quy y con vẫn quả báo như vậy
But it won't increase because of that. The
chứ nó không vì thế mà tăng thêm. Các
Do you understand, sir? That doesn't mean...
quý đòi hiểu rõ chưa? Không vì thế mà
increase. But if I were to take refuge in Buddhism,
tăng thêm. Thế nhưng nếu như mình quy y,
Once I've taken the precepts, I gain certain abilities.
mình thọ giới rồi thì mình được cái năng
Having enough support makes it easier to keep the precepts.
lượng hộ trì cho mình dễ giữ giới hơn.
For example, if we take refuge in the Buddha, we
Ví dụ chúng ta có quy y Phật, chúng ta
We make a vow to observe the precepts and we pay attention.
phát nguyện giữ giới và chúng ta chú
If we keep the mind focused, we can cut through it.
niệm ở trong đó thì chúng ta cắt được
The circumstances are such that evil friends rarely come along.
những nhân duyên là những bạn ác ít đến
They are close to me, trying to tempt me into doing even more evil. And if
gần ta để xui ta làm việc ác hơn. Và nếu
If an evil friend comes along, we should abandon them, and then...
có bạn ác đến thì ta từ bỏ nó thì sẽ
It doesn't create as much conflict as when
không sinh ra mâu thuẫn nhiều bằng khi
We ourselves do not yet have protection.
chúng ta tự mình chưa có sự bảo hộ mà
If we let go of it ourselves, it will gradually happen.
chúng ta tự mình tự từ từ bỏ thì nó sẽ
I was born with so many fortunate circumstances.
sinh ra rất là nhiều những cái duyên
It makes it hard for me to give up.
khiến cho mình khó từ bỏ.
Dear fellow practitioners and friends, you have all understood.
Các quý đạo hữu và các bạn đã hiểu rõ
Have you seen this place before? Therefore, that is the benefit.
chỗ này chưa ạ? Cho nên đó là lợi ích
of Q y. Therefore, the Heart Contains the Completeness here.
của Q y. Cho nên ở đây Tâm Chứa Hoàn
The shop advises you to understand once we have grasped the concept.
Quán khuyên các bạn khi chúng ta đã hiểu
And if we believe in the doctrine of karma, then we
và tin về giáo lý nhân quả thì chúng ta
Therefore, we should take refuge in the Three Jewels, and we hope that when we...
nên quy y và chúng ta mong khi chúng ta
I wish to live a virtuous life.
mong muốn mình sống một đời thiện lành
so that we may have the cause and effect of happiness.
để chúng ta có cái nhân quả được hạnh
blessings in this life and many lives to come
phúc trong đời này và nhiều đời sau thì
We should resolve to uphold the precepts and
chúng ta nên phát tâm thọ trì giới và
live in accordance with the moral boundaries of goodness.
sống đúng với cái phạm vi đạo đức thiện
That means the precepts are within the scope of the five precepts.
đó tức là giới là phạm vi năm điều giới
The prohibitions are five major transgressions against morality and virtue.
cấm là năm cái phạm chủ đạo đức thiện.
We live with exactly five culprits.
Chúng ta sống với đúng năm cái phạm chủ
This moral virtue is for us to have
đạo đức thiện này để cho chúng ta có
to attain happiness, to attain virtue
được cái sự hạnh phúc, có được cái nhân
That's a good fruit.
quả tốt lành ạ.
The question continued, "I want to share Buddhist teachings."
Ý hỏi tiếp, con muốn chia sẻ Phật pháp
for everyone in addition to practice
với mọi người ngoài việc thực hành cho
Those who follow their example need to possess certain qualities.
người noi theo thì cần đủ những điều
What lawsuit are you referring to? The disciple practices listening to Dharma teachings and finds peace.
kiện gì ạ? Con tu tập nghe pháp bình
It's common, but I still haven't mastered it.
thường nhưng vẫn chưa làm chủ được bản
Dear.
thân ạ.
Now I don't know the path of spiritual practice.
Giờ con không biết lộ trình tu tập của
What am I like? Just listen to the Dharma.
mình là như thế nào, cứ nghe pháp rồi
He returned. Bad character, practiced
lại trở về. Bản tính xấu, có thực hành
But only a small portion. My child is very
nhưng lại chỉ ít phần thôi ạ. Con rất
I would be grateful if you could kindly answer my question. Ask for
mong cô hoan hỉ giải đáp giúp con ạ. Xin
Thank you, ma'am.
cảm ơn cô.
Dear fellow practitioners,
Thưa quý đạo hữu,
the thing I want to share with
cái việc mình muốn chia sẻ Phật pháp với
For those people, I have to be the smart one.
mọi người ấy thì mình phải là người tinh
cultivation
tấn tu tập
and I have experienced that part.
và mình đã trải nghiệm được cái phần
Only through inner transformation can we...
chuyển hóa nội tâm của mình thì mình mới
It is possible to share Buddhist teachings through experience.
có thể chia sẻ Phật pháp bằng cái trải
experience of one's practice, through happiness
nghiệm tu tập của mình, bằng cái sự hạnh
My blessing when I am blessed
phúc của mình khi mình được
Transformation through Buddhist teachings. Because when
chuyển hóa nhờ Phật pháp. Bởi vì khi
To share Buddhist teachings, it requires something.
chia sẻ Phật pháp ấy thì nó cần một cái
give our mental energy to others.
năng lượng tâm của chúng ta để cho người
Other recipients. That mental energy is
khác tiếp nhận. Cái năng lượng tâm đó là
What? It is the energy of compassion and kindness.
gì? Là năng lượng từ thiện tâm, năng
The quantifier "joyful heart". That is, magnetic energy
lượng từ hỉ tâm. Tức là năng lượng từ
my good heart
cái thiện tâm của mình
and the energy from the joy I feel when I am happy.
và năng lượng từ cái sự hoan hỉ khi mình
to achieve a happy transformation
đạt được một cái điều hạnh phúc chuyển
Transformation through Buddhist teachings. Then that's exactly what it will be.
hóa nhờ Phật pháp. thì chính đó nó sẽ là
creating a receptive power from the heart.
tạo nên một cái sức tiếp nhận từ tâm của
other people. Do you all understand?
người khác. Các quý đạo hiểu rõ chưa ạ?
When we talk, we're really talking.
Chúng ta nói chuyện thực sự là đang nói
It's a matter of heart and feeling.
chuyện bằng tâm và chúng ta cảm nhận
It is also perceived with the heart. The heart of God is complete.
cũng cảm nhận bằng tâm. Tâm chúa hoàn
To put it simply, for example, one person is very
quá nói ví dụ một cái người người ta rất
It is evil, very evil in the heart of a person.
là ác, rất là ác trong t nội tâm người
We are evil. People come and tell me, I
ta ác. Người ta đến nói với mình, mình
Do you feel insecure? Despite the words
có cảm thấy bất an không? Dù cái lời nói
That's perfectly normal for other people. Quarters
của người ta rất là bình thường. Các quý
Do you see it, fellow practitioner? Dear fellow practitioners
đạo hữu có thấy không? Các quý đạo hữu
Have you ever been in contact with someone when they
có bao giờ tiếp xúc với ai đó khi người
I'm telling a story that I feel
ta nói một câu chuyện đó mình cảm thấy
Feeling insecure? Is there?
bất an không? Có không
If you agree, please nod your head. There, and we have
có thì gật đầu nhé. Đấy và chúng ta có
Is it possible that when we are meeting...
thể có bao giờ mà khi mình đang gặp
Things are very unstable, but when I say...
chuyện rất là bất ổn nhưng khi mình nói
Talking to this person gives me a feeling.
chuyện với người này cái mình có cảm
I feel at peace. That kind of thing does happen.
thấy an ổn. Có trường hợp đấy xảy ra
Are not?
không?
Is that so? That's because of the energy from
Có không? đấy là do cái năng lượng từ
the speaker's mindset and the words themselves.
cái tâm của cái người nói và cái câu nói
Their personalities complement each other.
của họ khế hợp với nhau
And they will let me feel it. Therefore
và họ sẽ cho mình cảm nhận được. Cho nên
when we want to transmit Buddhist teachings
khi chúng ta muốn truyển tài Phật pháp
Then we must be honest people.
thì chúng ta phải là người chân thật
Practice loving the Dharma so that we may have
thực hành yêu quý pháp để chúng ta có
The true inner attitude towards the Dharma.
cái nội tâm chân thật đối với pháp.
And so we must have joy from it.
Thế và chúng ta phải có cái hoan hỉ từ
my experience.
cái sự trải nghiệm của mình.
Happiness comes from Buddhist teachings.
Hạnh phúc từ Phật pháp thì
It is the true heart, the joyful heart.
chính cái tâm chân thật, cái tâm hoan hỉ
That will touch the hearts of others and
đó sẽ cảm ứng đến tâm của người khác và
It instills confidence in people. Dear Mr.
làm cho người ta có cái lòng tin. Th quý
Do you understand this point clearly, sir? There is peace.
đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Có cái an
Okay, there's happiness.
ổn, có cái hạnh phúc.
But what if I'm just a person who...
Chứ còn nếu như mình chỉ là người chỉ
Talking is one thing, but without practice, we're just talking.
nói thôi, không có thực hành thì mình
No matter how much you say in writing, when will it come to a conclusion?
nói bằng văn từ tới đâu nhưng đến khi
People who live near you, they interact with you.
người ta sống gần mình, người ta tiếp
If people interact with me, they will lose trust.
xúc với mình, người ta sẽ mất lòng tin
right? Because I myself am pleased with
phải không? Vì chính mình có hoan hỉ với
Where is the law? Not happy with the Dharma and with oneself.
pháp đâu. Không hoan hỉ với pháp và mình
If people live in violation of the law, they will be punished.
sống không đúng với pháp thì người ta
see the way people live
nhìn thấy cái cách sống của mình người
We also don't know how to recognize it.
ta cũng không người ta lại biết nhận ra
Am I the one who's being dishonest?
ngay mình là người giả dối phải không?
I'm the kind of person who only talks the talk but doesn't walk the walk.
Mình là người chỉ nói mà không làm được.
And people who are close to you, they don't
Và người ta ở gần mình, người ta không
to feel the peace from within
cảm nhận được cái sự bình an từ trong
Does it radiate from our heart? This is my heart
tâm mình nó tỏa ra phải không? Đây tâm
The image of the temple's entrance is just an example. For example
chiếu hoàn quán nói ví dụ thôi ạ. Ví dụ
I'm very happy, I'm happy about something.
mình rất vui, cái vấn đề gì đó mình vui
Would other people be happy too? Have
thì người khác có bị vui lây không? Có
Are not?
không?
That's the influence of the mind.
Đó là cái sự ảnh hưởng của tâm đấy ạ.
Right? That is the influence of
Phải không? Đó là cái sự ảnh hưởng của
heart. Therefore, it is also found in Buddhism.
tâm. Cho nên trong Phật pháp cũng có
Users have the right to speak.
người dùng quyền để nói.
Use your right to speak. For example, there is a person
Dùng quyền để nói. Ví dụ có một người
This is the head of the Buddhist community,
đạo tràng trưởng này,
People don't get much practice.
người ta chẳng thực hành được bao nhiêu
But if people keep using their power to speak their minds...
nhưng người ta cứ dùng quyền để nói thì
Sometimes it's the people below who are
đôi khi phải những cái người ở dưới là
those who hold wrong views, those who also
những người có tà kiến, những người cũng
I'm not particularly keen on studying Buddhist teachings yet. People
chưa phải là ham học Phật pháp gì. người
We follow that ideology, and people...
ta theo một cái tư tưởng đó người ta
It's also possible to have fun. What about here?
cũng có thể vui theo. Thế còn ở đây
We're discussing what we need to convey.
chúng ta bàn là chúng ta phải chuyển tải
Is this the true Dharma of Buddha? Main
chính pháp của Phật đúng không? Chính
We must speak out about the Buddha's teachings.
pháp của Phật thì chúng ta phải nói ra
Words spoken out of love for the Dharma. But already
những lời nói từ sự yêu mến pháp. Mà đã
If you want to love the Dharma, you must possess it.
có muốn yêu mến pháp thì phải có được
The feeling of happiness from Dharma is
cái cảm nhận hạnh phúc từ pháp phải
No, my esteemed fellow practitioners? That means we have to
không các quý đạo hữu? Tức là mình phải
Through practicing the Dharma, I gained this feeling.
thực hành pháp, mình có được cái cảm
When you receive happiness, you experience a transformation.
nhận hạnh phúc, mình có cái sự chuyển
inner transformation.
hóa nội tâm.
Only then can I truly be passionate when I speak.
thì mình mới có thể say mê mà mà khi nói
France loves its own voice, that's why.
pháp yêu mến cái giọng của mình nó mới
You love the Dharma, right? Then the heart of
yêu mến pháp phải không? Rồi cái tâm của
I have just begun to rejoice in the Dharma, and that is precisely what
mình mới hoan hỉ với pháp thì chính cái
That's what truly inspires others.
đó mới truyền cảm hứng sang cho người
Other options are fine. And what about you? You said that you
khác được nhá. Thế còn bạn nói rằng bạn
The practice of the law has not yet been resolved.
thực hành pháp nó chưa được giải chưa
It's fine, but if it's still lazy, you should try harder.
được tốt, nó còn giải đãi thì bạn cố
Try practicing for a while to give it to you.
gắng thực hành một thời gian để cho bạn
to gain insights into the Dharma. At the time
có được những cái cảm nhận về pháp. Lúc
You have pure faith, true faith.
đấy bạn có tín tâm thanh tịnh, tín tâm
The unwavering tradition, in accordance with the doctrine of karma, is
bất thối truyền với giáo lý nhân quả thì
At that time, it was very easy for you to transform those things.
lúc đó bạn rất dễ chuyển hóa những cái
That's the person I'm destined to be with. Then
người có hữu duyên với mình nhá. Thì lúc
That's how you transform and convey Buddhist teachings.
đó bạn chuyển hóa chuyển tải Phật pháp
It's very easy, not difficult at all. So if
rất là dễ chứ không khó gì. Thế thì nếu
It's as if you haven't joined the National Gold Club yet.
như mà bạn chưa vào câu lạc bộ Quốc vàng
Then you can find a Buddhist temple.
thì bạn có thể tìm một đạo tràng nào đó
in the Chrysanthemum Club practicing the Six
trong câu lạc bộ cúc vàng tập tu Lục
Peace. You join the Buddhists in
Hòa. Bạn tham gia với các Phật tử trong
The Golden National Club practices the Six Harmonies, you
câu lạc bộ Quốc vàng tập tu Lục Hòa, bạn
will have some sense of the truth.
sẽ có cảm nhận một phần nào về sự thực
executive branch, a sense of that
hành pháp, cảm nhận một phần nào về cái
Transforming one's mind through practice
việc chuyển hóa tâm mình khi thực hành
Law into it. And the regulations in
pháp vào đó. Và những cái quy định trong
The national gold club is a regulation.
câu lạc bộ quốc vàng là một cái quy định
Instead, we must practice morality. That has to be true.
mà phải thực hành đạo đức. Đấy phải thực
Practice ethical conduct to achieve success.
hành đạo đức để cho nó thành tựu được
Those sources of mental elevation are the mind.
các cái nguồn tâm tăng thượng đó là tâm
Gratitude, reverence, kindness. Socks
biết ơn, tâm cung kính, thiện tâm. Tất
All the kind-hearted people are in the club.
cả các thiện tâm thì ở trong câu lạc bộ
The country of gold has some basic regulations.
quốc vàng có những cái quy định cơ bản
To help us practice, we
để giúp chúng ta thực hành, chúng ta
achievements are the things
thành tựu được các cái cái cái
Good deeds bring good karma, and we will reap the rewards.
nhân quả thiện và chúng ta sẽ được trải
experience happiness, feel it.
nghiệm cái hạnh phúc, cảm nhận được cái
Happiness comes from practicing Buddhism.
hạnh phúc từ cái việc tu tập Phật pháp.
Dear fellow practitioners of Tam Chieu Hoan
Kính thưa quý đạo hữu Tâm Chiếu Hoàn
Restaurant, please read the question from Lich To.
Quán, xin đọc cái câu hỏi từ Lích Tố
Uyen. Hello Ms. Yen. I have a question.
Uyên. Con xin chào cô Yến. Con có thắc
I would like to ask you the following questions:
mắc xin được hỏi cô những việc như sau
Yes. First point: The neighbor has a new family member.
ạ. Ý thứ nhất, hàng xóm có người nhà mới
It was supposed to take a few weeks, but my family had some business to attend to.
mất được vài tuần nhưng nhà con có việc
So we should go and borrow some tables and chairs from their house to take home.
nên sang mượn bàn ghế nhà họ về nhà
on the first day of the lunar month this past year. After
trong ngày mùng 01 tháng âm vừa qua. Sau
Some people say you shouldn't borrow it because...
đó có người nói là không nên mượn vì
Abstaining from it would not be good for you. There.
kiêng nó sẽ không tốt cho mình. Đấy.
Dear fellow peach blossom enthusiasts, this is also one
Kính thưa quý đào hữu, đây cũng là một
That's the custom. No, that's not it either.
cái phong tục đấy ạ. À cũng không phải
It is a custom. This is a taboo.
là phong tục. Đây là một cái kiêng kỵ là
For example, this person owns a house and is a person
ví dụ người này có nhà người là người
In this house, someone just died.
nhà này nhà này có người mới chết cho
So going there will bring me bad luck.
nên mình đến đó sẽ bị xúi quẩy
Then someone in this house just died, so I'll go there.
rồi nhà này có người mới chết cho mình
If I borrow things from them, I'll be misled.
sang mình mượn đồ của họ về sẽ bị xúi
go crazy
quẩy theoấy
That's what I thought, but it's not.
thế là nghĩ là như thế nhưng không phải
This is not untrue in
cái điều này không phải không đúng trong
cause and effect
nhân quả
good deeds
hành động thiện
This gives rise to good karma. Misdeed
sinh ra nhân quả thiện. Hành động ác
Evil deeds bring about karmic consequences, and whoever dies will face the consequences.
sinh ra nhân quả ác còn người nào chết
It's because of their karma. So, who is that person?
là do nghiệp lực của họ. Đấy, người nào
Their death gives rise to their karmic consequences. If
chết sinh ra nghiệp lực của họ. Nếu mà
They say dying is bad luck, dying is...
nói rằng chết mà xúi quẩy ấy, chết mà
If you're unlucky, no one can become a king or queen.
xúi quẩy ấ thì không có ai làm vua làm
Is that acceptable?
quan được phải không?
No one has ever achieved success. Because home
Không có ai thành đạt được. Bởi vì nhà
Everyone has people who die eventually. Whose relatives are they?
ai mà chả có người chết. Họ hàng nhà ai
No one died, right? If we say
chả có người chết phải không? Nếu nói
Death is considered bad luck, but every family has someone who dies.
chết là xúi quẩy thì nhà ai chả có người
die. There isn't a single house that doesn't have people in it.
chết. Chẳng có nhà ai là không có người
They all died. Every family lineage has its share of such people.
chết cả. Dòng tộc nhà ai chả có người
die.
chết.
Therefore, their deaths were due to their karma.
Đấy cho nên họ chết là do nghiệp của họ
It's not that their karma is contagious.
chứ không phải nghiệp của họ lây sang
of mine. There, the mind of the monk has also returned to the state of mindfulness.
của mình. Đấy, tâm chú hoàn quán cũng đã
I saw it online before. There are two people
từng xem ở trên mạng đấy. Có hai người
They walked side by side. There were two people walking side by side.
đi cạnh nhau. Có hai người đi cạnh nhau.
People were walking on the side of the road and one
Người đi ở bên ngoài lề đường và một
People walk close to the edge of the road. That
người đi ở trong sát trong lề đường. Tức
is on the side of the road and on the curb, close to
là ngoài lề và trong lề đường, sát
outside. But one of the cars is missing.
ngoài. Thế nhưng có một cái xe nó mất
The driver then ran over and killed the person inside.
lái nó lại đâm chết cái người ở trong
This is the road, but outsiders are going down this road.
này đường chứ người ngoài này đường lại
Not dead. Did that happen? Have
không chết. Có việc đấy xảy ra không? Có
Dear fellow practitioners?
quý đạo hữu?
Have. Is that due to karma?
Có. Thế có phải là do nghiệp lực không?
Karma. I'll go borrow some tables and chairs.
Nghiệp lực. Còn mình sang mượn bàn ghế
That's the spirit of neighborly love and community. People say
đó là tình làng nghĩa xóm. Người ta cho
Borrowing it was a good thing to do. That
mình mượn đó là việc làm tốt. Chính cái
That's a good deed; our family is blessed.
việc làm tốt đấy nhà ta được phước báo.
Why is there such bad luck?
Tại sao lại có cái chuyện xúi quẩy ở
This? I didn't do anything evil, so why would I have bad luck?
đây? Có làm việc gì ác đâu mà xúi quẩy
right? I did nothing evil. One
phải không? Không làm việc gì ác cả. Một
The borrowing side does it to strengthen community bonds.
bên đi mượn là để tăng thêm tình làng
Neighborhood solidarity. One party lending the money is actually doing it.
nghĩa xóm. Một bên cho mượn là đang thực
Acts of charity strengthen community bonds.
hành bố thí tăng thêm tình làng nghĩa
hamlet. Why is it said that we are experiencing bad luck?
xóm. Tại sao lại nói là bị xúi quẩy?
Is it because someone died in their house that the ghost is haunting it?
Có phải là nhà người ta bị chết mà ma nó
It's all stuck on the tables and chairs. Ghosts are clinging.
bám hết trên bàn ghế đâu. Ma là bám vào
Where is it? When people die, they follow them.
đấy đâu. Người ta chết người ta đi theo
It's a person's karma, you know. Therefore
nghiệp lực của người ta mà nhá. Cho nên
This refers to the things that happen after marriage.
là nói đến những cái việc mà sau khi gia
If someone dies in that house, they'll instigate trouble.
đình có người chết nhà đó trở lên xúi
fried dough sticks.
quẩy.
Everyone should identify the bad luck.
Mọi người hãy nhận diện cái xúi quẩy là
Why? This might be something someone else has at their house.
do đâu? Này có thể nhà người ta là có
The parasite dies, but the parasite only dies.
chết trùng nhưng chết trùng chỉ chết
It's just that they're all family members.
trùng những người trong nhà họ thôi chứ
Is it possible that someone dies in the same house or neighborhood?
có chết trùng người trùng hàng xóm bao
It's not like no fellow practitioners have seen it yet.
giờ đâu phải không có quý đạo hữu thấy
right? not a double death
đúng không? không phải chết trùng hàng
hamlet. Unless the whole neighborhood has these
xóm. Trừ khi cả cái xóm này có những
They are colleagues, so they
người đồng nghiệp với nhau cho nên người
When one dies, the other will die, and so will they.
này chết sẽ đến người kia chết, người
That one is dead, that other person is dead.
kia chết, người kia chết.
Or this area has the karma of death.
Hoặc một khu vực này có nghiệp chết
a duplicate, for example, an atomic bomb.
trùng, ví dụ một quả bom nguyên tử nó
They all fell and died. Right?
rơi xuống chết hết tất cả. Đúng không?
Do these people have colleagues with
Là những người này có đồng nghiệp với
They shared the same misfortune.
nhau cho nên cùng chịu một cái tai họa
They are similar, which is why they originated from the same place.
giống nhau cho nên mới sinh xứ về một
The place to go at that right time must have something
nơi để đến đúng thời điểm đó phải có cái
He'll die. Right?
chết đó. Đúng không?
That's karma. We die as
Đấy là do nghiệp nhá. Chúng ta chết là
It's due to karma, not because I borrowed this.
do nghiệp chứ không phải do mượn cái này
Borrow that one. Therefore, the cause and effect is
mượn cái kia. Cho nên cái nhân duyên tức
It is within the principle of cause and effect.
là trong cái lý nhân duyên quả không
I should borrow it to show some community spirit.
phải mà mình đi mượn để có tình làng
Neighborly kindness is a blessing that people lend to each other.
nghĩa xóm là cái duyên người ta cho mượn
It is the intention to give, the circumstance of giving, the
là cái tâm bố thí, cái duyên bố thí, cái
A loving heart. How did that come into being?
tâm yêu thương. Làm sao mà sinh ra cái
Is suffering the consequence of karma, my dear friends?
quả báo đau khổ được phải không các quý
Fellow Daoist? It does not give rise to painful karmic consequences.
đạo hữu? Không sinh ra quả báo đau khổ
Okay. So, saying that would be...
được nhá. Thế thì nói như vậy thì hóa ra
Our Buddhist followers, along with the monks...
Phật tử nhà mình mới cộng với các thầy
Specializes in attending funerals. So we meet every day.
chuyên đi đám ma. Thế ngày nào cũng gặp
Bad luck, right? We're all going
xúi quẩy à phải không? Chúng ta toàn đi
Let's go to the ghost village.
đến lá ma đi chứ.
We come here to do good deeds, and we leave with nothing.
Chúng ta đến chúng ta làm phúc mà về có
Where are the fried dough sticks, teachers? There, the teachers are...
sú quẩy đâu các thầy. Đấy, các thầy ở
During the funeral, it's about a month if the priests...
trong đám ma á một tháng nếu mà các thầy
I was on duty and had to go to several funerals.
đang làm phận sự phải đi đến mấy đám ma
one person, but did the teachers see them?
một người chứ về các thầy có thấy các
The teacher wasn't having any bad luck. Teacher, no respects
thầy bị xúi quẩy đâu. Thầy không các quý
Fellow Daoist? I never do charity work.
đạo hữu? Mình đi làm phúc không bao giờ
Bad luck, it never happens.
có xúi quẩy, không bao giờ có cái việc
But that good fortune gave rise to misfortune.
mà cái quả phúc đó nó sinh ra cái xúi
Let's have some fun, maybe today I'll go do some charity work.
quẩy mà có thể mình hôm nay đi làm phúc
But I suffered the consequences from that moment.
nhưng mình lại bị cái quả báo từ cái lúc
It was mine before. It happened at that time
trước của mình cơ ạ. Nó xảy ra cái lúc
If you do good deeds, that's the reward you'll receive.
mình đi làm phúc thì đấy là quả báo lúc
It was before, not as a consequence of, the action.
trước chứ không phải quả báo từ cái việc
Do this good deed. Do you understand, esteemed gentlemen?
làm phúc này. Quý đạo hiểu rõ chưa nhá.
Therefore, borrowing tables and chairs from someone's house is a good idea.
Cho nên là việc mà mượn bàn ghế của nhà
group
đám
Whether there is a place to play tricks or not depends on God's will.
có xứ khẩy quẩy hay không thì tâm chúa
There's also the claim that there are no fried dough sticks. That matter
còn có nói là không sứ quẩy. Cái việc đó
It's good that it strengthens community bonds.
là tốt tăng thêm tình làng nghĩa xóm.
And as for the funeral arrangements, they...
Còn cái việc là việc đám ma ấy là chúng
We're going to the funeral home. So if our house
ta đi sang nhà đám ma. Thế nếu nhà chúng
If we have a girl, then let's bring our girl back.
ta có con bé thì về con bé của chúng ta
They started crying, or the children cried. That is
trở nên khóc hoặc các cháu khóc. Đó là
What phenomenon? That is the phenomenon of cold air.
hiện tượng gì? Đó là hiện tượng khí lạnh
It's not a ghost following and teasing my grandchild.
chứ không phải ma nó theo nó trêu cháu.
That means when that person dies, people have
Tức là khi cái người chết ấ người ta có
The negative energy, that is, the energy of death, has been released.
cái âm khí tức là cái tử khí bốc ra xong
When I went there, that death energy entered.
mình đi đến đó thì cái tử khí đó nó vào
our people. It got into my body, so I went home.
người mình. Nó vào người mình mình về
When I hold my grandchild, the negative energy is...
mình bế cháu mình thì cái âm khí tức là
The cold, negative energy came to my grandchild and...
cái khí lạnh khí âm nó sang cháu và nó
This caused the child to have physical instability.
làm cho cháu nó bị bất ổn trong cơ thể
That's why it's crying, or it might have a fever.
cho nên nó bị khóc hoặc nó có thể bị sốt
Okay. It's not a ghost following you home to abduct you.
nhá. chứ không phải ma theo về để bắt
My dear. So we came back from the funeral,
lạt cháu. Cho nên chúng ta đi đám ma về,
We take a newspaper or a
chúng ta lấy một tờ giấy báo hoặc là một
the fire we walked back and forth to
đống lửa chúng ta bước qua bước lại để
Let the death energy dissipate. The people we go
cho cái tử khí nó hết. Người chúng ta đi
Then we go home, first of all...
thì chúng ta về nhà chúng ta thứ nhất là
We are not sick, secondly we
chúng ta không bị ốm, thứ hai là chúng
We carried the children in, and they weren't hurt.
ta bế vào các cháu, các cháu nó không bị
change that
thay đổi cái cái cái
The air inside the child's body will keep him healthy.
khí ở trong người cháu để cháu nó khỏe
strongest. Because children are very, very
mạnh nhất. Tại vì trẻ con nó rất là rất
being sensitive to changes in time
là nhạy cảm với cái sự thay đổi thời
The weather and climate change are affecting the children.
tiết, thay đổi khí hậu vì các cháu nó
Not yet adapted to the climate, not yet suitable
chưa thích ứng với khí hậu, chưa thích
In return, the changes are...
ứng với lại thì cái cái cái thay đổi về
That negative energy. Therefore, that matter
cái khí âm nhá. Thì cho nên cái việc đó
It happened, and it has nothing to do with spirituality.
xảy ra nó không liên quan đến tâm linh
which relates to physical phenomena.
mà liên quan tới các hiện tượng vật lý.
Therefore, the esteemed practitioners here understand clearly.
Thế cho nên ở đây các quý đạo hiểu rõ
This is where we shouldn't be concerned about the matter.
chỗ này để chúng ta không vì cái sự quan
This mistake led to the loss of community spirit.
điểm sai lầm này mà mất đi tình làng
Neighborhood solidarity. The neighboring family just
nghĩa xóm. gia đình nhà hàng xóm đã vừa
When someone dies, people are very sad.
có người mất, người ta cũng rất là buồn
Already. I have my own opinions.
rồi. Mình lại có những cái quan điểm
This incorrect statement becomes discriminatory.
không đúng này trở nên trở nên kỳ thị
If you distance yourself from them like that, they will be sad.
họ, xa lánh họ như thế thì họ sẽ buồn
It's more painful than that, so we should go to the cave.
hơn khổ hơn mà chúng ta nên đến động
The villagers and the community spirit in the hamlets became peaceful.
viên và tình làng những xóm trở nên bình
often. And what about collective karma within the family?
thường. Còn cái cộng nghiệp trong gia
Their temple belongs to them, not to anyone else.
đình của họ thì là do của họ chứ không
It must be that they could infect their neighbors.
phải là họ có thể làm lây sang hàng xóm
Okay.
được nhá.
The next question is, what happens when there's a funeral at home?
À câu hỏi tiếp theo đó là khi nhà có đám
When it comes to weddings, it's usually when someone in a family has recently passed away.
cưới hỏi thì nhà ai có người mới mất
They usually don't dare to go because they're afraid of offending their family.
thường không dám đến vì kiêng cho nhà
I'm afraid something bad might happen. So there is
mình sợ xảy ra điều không tốt. Vậy có
Isn't that right, miss? And if the person dies after 49
đúng không cô? Và nếu người mất sau 49
After the past few days, do I still need to avoid certain things?
ngày rồi thì có phải kiêng nữa không ạ?
Dear fellow practitioners, because we keep...
Kính thưa quý đạo hữu, vì chúng ta cứ
Thinking about funerals brings bad luck. Súi quẩy
nghĩ đến đám ma là súi quẩy. Súi quẩy
There was a funeral just now. So I think it's home.
mới có đám ma. Cho nên mình nghĩ là nhà
Wherever the funeral procession goes, bad luck follows.
có đám ma đi đến đâu xúi quẩy đến đấy.
That's right, bad luck follows me wherever I go. Then
Đấy, đi đến đâu xúi quẩy đến đấy. Thì
Not.
không phải.
There's a funeral at the house, and the relative of that person...
Nhà có đám ma mà cái người thân của cái
The people who are having a funeral, they do these things.
người có đám ma đấy, họ làm các việc
Filial piety, a kind heart, and compassion are the true virtues.
hiếu nghĩa, có tâm, có tình thì chính
That family member is the one who brings good fortune. after
cái người nhà đấy là họ tăng phước. sau
When there is a funeral in the family. Therefore, they are
khi gia đình có đám ma. Cho nên họ là
Those people who are kind and virtuous. They went
những cái người có tâm có đức. Họ đi tới
Wherever you are, you will receive the support of benevolent gods and spirits.
đâu thì sẽ được chư thiên thiện thần ủng
household. If they go there, they will receive blessings.
hộ. Họ đi đến đó thì phúc báo sẽ mang
Come to me. For example, the esteemed teachers,
đến cho mình. Ví dụ như các quý thầy,
The monks may have just finished playing a game of marbles.
các quý thầy có thể vừa đi đá ma xong
The teachers came to my house again to bless me.
các thầy lại đến nhà mình chúc phúc mình
Offering. Then good fortune will come to the house.
cúng dường. Thì phúc có mang đến nhà
Me? Phuc has to bring it to my house.
mình không? Phúc phải mang đến nhà mình
Isn't that right? Therefore, it doesn't
chứ phải không? Thế cho nên là nó không
based on the person who just had the wedding.
căn cứ vào cái người mà vừa mới việc đám
ghosts, or weddings, or anything that leads to
ma hay việc đám cưới hay việc gì đi đến
The blessings of a person don't matter.
đâu mà quan trọng cái âm phúc của người
Where will that lead, and who will I rely on?
đó đi đến đâu và mình nương tựa vào ai
so that I may receive blessings. If the
để cho mình có phước báo. Nếu như cái
This family just had a funeral, their parents
người nhà này vừa có đám hiếu, cha mẹ
I lost someone, but I feel like they are...
mất mà cái người này mình cảm thấy họ là
A filial child is a blessed child.
người con có hiếu, tức là họ có phúc thì
We should invite them to come and help with the work inside.
mình nên mời họ đến làm các việc ở trong
My family lets me benefit from it too.
nhà mình để cho mình được hưởng lây cái
That's a blessing. What does it mean to be indirectly affected?
phần phúc đấy. Thế nào gọi là hưởng lây
Is that a blessing? When they have a kind heart, they start to do good.
phần phúc đấy? Tâm thiện thì họ khởi
giving rise to the good intentions of those
sinh ra các cái thiện tâm của những
people around. There. When they saw the teacher, they
người xung quanh. Đấy. Thấy thầy thì họ
to say good things
nói những cái điều thiện thì
Things that happen in our own home will turn out well. And the
việc nhà mình sẽ được thiện. Và cái
Good-hearted people go wherever they go.
người có thiện tâm họ đi đến đâu thì chư
The benevolent gods supported them in going there. Because
thiên thiện thần ủng hộ họ đến đấy. Vì
That's why I'm getting support here.
thế cho nên mình được ủng hộ đây thì
I'm doing well. What about the house?
mình được tốt lành nhá. Thế còn nhà
They had a funeral, but the house...
người ta có đám ma thế nhưng mà nhà
People are competing for wealth, son
người ta là tranh giành của cải, con
The child argues, kills, and harms animals. That is
cháu cãi lộn, sát sinh hại vật. Tức là
They just did some really bad things.
họ vừa mới làm ra các cái việc rất là
inconvenient. Then their blessings will diminish.
bất tiện. thì cái phước của họ tổn giảm
Then they can come to my house, they also have
thì họ có thể đến nhà mình, họ cũng có
It can bring along the parts that it has.
thể kéo theo những cái phần mà nó nó có
It's possible there are things they haven't been born with.
thể là có những cái điều mà họ chưa sinh
It's a blessing for me, they won't hurt me either.
phúc cho mình chứ họ cũng chả làm tổn
It won't harm me at all. I follow the people.
hại gì đến mình cả. Mình đi theo nhân
My fruit. Fellow practitioners, please understand this point.
quả của mình. Các đạo hiữu rõ chỗ này
Not yet? There. Therefore, we don't
chưa ạ? Đấy. Thế cho nên chúng ta không
What's there to be afraid of when it comes to funerals? Then
có ngại gì cái việc mà đám ma nhá. Thì
The mind's reflection and complete contemplation are recounted to the esteemed practitioners.
tâm chiếu hoàn quán kể cho các quý đạo
I heard this, sir.
hữu nghe thế này ạ.
That wrong view gives rise to evil.
Cái tà kiến ấy nó sinh ra các cái ác
There are many karmic debts.
nghiệp rất là nhiều.
Before that, this was the custom of "first-footing" (a traditional house blessing ritual).
Thì trước ấy đây là cái việc xông nhà
Stop. Then the mind's complete contemplation hasn't begun yet.
thôi. Thì tâm chiếu hoàn quán chưa có đi
There are no temples at all, but the mind is perfectly illuminated.
chùa bao giờ cả nhưng tâm chiếu hoàn
The restaurant takes the house blessing ritual very lightly.
quán coi rất nhẹ cái việc xông nhà hoặc
It's the luck that brings about those things. Mind projection
là vía van các cái việc đấy. Tâm chiếu
The restaurant owner took it very lightly. That means no
hoàn quán coi rất là nhẹ. Tức là không
That's the point of view. That means I don't
có cái quan điểm đấy. Tức là mình không
Being controlled by that. That means whoever has influence
bị cái đấy chi phối. Tức là ai có quan
Wherever their karma lies, that's where it lies. Surname
điểm gì thì nghiệp lực của họ ở đó. Họ
It is their own karma that controls them.
chính nghiệp lực của họ chi phối họ đấy.
They hold wrong views, therefore they will suffer the consequences of holding wrong views.
Họ có tà kiến cho nên cái nghiệp tà kiến
When they encounter erroneous views, it
của họ khi gặp các điều tà kiến thì nó
Please reveal them to your esteemed fellow practitioners. And they must
trổ ra các quý đạo hữu ạ. Và họ phải
endure evil and erroneous views.
chịu những cái điều tà kiến ác nghiệp
It's their own business, okay? Example of mental projection
của chính họ thôi nhá. Ví dụ tâm chiếu
The restaurant owner never cared about that
hoàn quán chả bao giờ quan tâm đến việc
Age, conflicting ages, compatible ages. No packaging
tuổi tác, tuổi xung, tuổi hợp. Không bao
Time to pay attention. Never cared and
giờ quan tâm. Không bao giờ quan tâm và
I would never consider it a trait.
cũng không bao giờ cho nó là cái tính
The quality is the deciding factor. Never give it.
chất quyết định cả. Không bao giờ cho nó
That is the decisive characteristic.
là tính chất quyết định.
Therefore, the mind's complete contemplation arises.
Vì thế mà tâm chiếu hoàn quán sinh ra
The two children are the same age as their mother, but
hai đứa con cùng xung tuổi với mẹ nhưng
My mother and I have never been at odds because of me.
chưa bao giờ mẹ con xung khác vì mình
Without that viewpoint, I wouldn't be here.
không có cái quan điểm đó, mình không ở
within that karmic realm. If
trong cái tầng nghiệp lực đó. Nếu mà
According to Buddhist teachings, this means we are not
giải thích theo nhà Phật là mình không
If I agree with that point of view, then I
đồng thuận với quan điểm đó thì mình
one's karma is not controlled.
nghiệp lực của mình không bị chi phối
Because of that erroneous viewpoint. Position
bởi vì cái quan điểm tà tà kiến đó. Thế
Therefore, I am not being controlled. Give
cho nên là mình không bị chi phối. Cho
Therefore, the mind of the Lord is completely free from discord.
nên tâm chúa hoàn quán không hề bất hòa
with his two children. Meanwhile
với hai con của mình. Mà trong khi đó
If you look at their birth dates and horoscopes, they are very incompatible.
nếu xem tuổi tử vi ra thì rất là xung
That's it. For example, age age age
khắc đấy. Ví dụ như là tuổi tuổi tuổi
Dog with Dragon, Dog with Dragon
Tuất với tuổi Thìn, tuổi Tuất với tuổi à
The year of the Goat is very incompatible with the year of the Sheep.
tuổi con dê ấ tuổi Mùi đấy rất là xung
They have different personalities, but mother and daughter get along very well.
khắc nhưng mà mẹ con thì lại rất là hợp
They should not clash because of their methods.
nhau chứ không lại xung khác vì cái cách
My behavior is different; it's not bound by convention.
ứng xử của mình nó khác, nó không bị lệ
It belongs to that and has never been before.
thuộc vào đó và từ trước đến giờ chưa
They never clash with each other. There's nothing in it.
bao giờ xung khác với nhau. Chá có gì
They're all different. There. Okay then. Therefore
xung khác cả. Đấy. Thế nhá. Thế cho nên
That's just my point of view, I'm being biased.
là cái quan điểm của mình ấy, mình cứ tà
If you are an ant, evil karma will follow.
kiến thì cái nghiệp tà nó sẽ kéo đến
me. If I have my own opinion, then I'll...
mình. Mình cứ có chính kiến thì thì mình
will enjoy the main blessings
sẽ hưởng được những cái phước chính
ants. Therefore, we push back against all of them.
kiến. Cho nên chúng ta đẩy lùi tất cả
Those who follow false doctrines should not be followed.
những cái tà kiến đi không theo nó để
We are not affected. We are from
chúng ta không bị ảnh hưởng. Chúng ta từ
Please abandon your erroneous views, my esteemed fellow practitioner. give up
bỏ tà kiến đi thô quý đạo hữu ạ. từ bỏ
Those prejudices are based on age.
những cái định kiến đi là mình là tuổi
What kind of animal is it that makes us incompatible with it?
con gì cho nên mình phải xung khắc với
Who. That means you already have it from the very beginning.
ai. Tức là tự đầu mình mình đã có phải
Conflict means that one has not spoken up.
xung khắc tức là tự mình đã không nói
I don't like that person. Therefore, it is said
mình không ưa người ta rồi. Cho nên nói
that I cherish kindness.
rằng tôi là yêu quý thiện tâm.
I develop a compassionate heart and wish everyone well.
Tôi phát triển thiện tâm mong muốn mọi
A person who develops kindness will have a kind heart.
người phát triển thiện tâm thì thiện tâm
Change brings changes to blessings. Position
thay đổi thì phước báo thay đổi. Thế
Stop. Therefore, in the past, the Lord's heart was complete.
thôi. Cho nên khi trước ấy tâm chúa hoàn
The restaurant is so relaxed, they never set a price for anyone.
quán thoải mái không bao giờ định cho ai
He is the first person to enter the house on New Year's Day.
là người xông nhà cả.
And that was when Tam Chieu Hoan Quan went to work.
Và lúc mà Tâm Chiếu Hoàn Quán đi làm ấy
then at the shop, at the shop where I work
thì ở cái cửa hàng ở cái cửa hàng đi làm
Tam Chieu Hoan Quan does tailoring. Then there is
Tâm Chiếu Hoàn Quán làm may. Thế thì có
This girl is one of a kind, the whole market...
một cái cái cái cô này thì cả chợ cũng
She said that when she came to the river, the river, the river
nói là cô mà đến sông sông Hà sông sông
In the morning, Ha had bad luck, and the character "quan" (meaning "manager" or "governance")
Hà buổi sáng thì xúi quẩy tâm chữ quản
The shop owner brushed that thought out of his head. And the day
quán gạt cái đấy ra khỏi đầu. Và ngày
That's because everyone was avoiding her.
nào thì vì mọi người tránh cô cho nên
On which day did Tam Chieu Hoan Quan leave?
ngày nào Tâm Chiếu Hoàn Quán vừa ấy đi
When I got to the store, she came out and said...
làm đến cửa hàng cái thì cô cũng ra nói
The story with Tam Chieu at the temple. But the heart
chuyện với Tâm Chiếu hoàn quán. Mà tâm
The ghost-hunting shop doesn't seem to have any effect.
chú hồn quán chả thấy ảnh hưởng gì đến
I'm fine, I don't see anything wrong with it. Here you go.
mình cả, chả thấy làm sao cả. Đấy cho
So I don't discriminate against anyone, I don't
nên mình không kỳ thị ai, mình không
I don't observe any taboos or superstitions towards anyone; I don't have any restrictions or superstitions about anyone.
kiêng lể ai cả, mình không kiêng kỵ ai
I live with a kind heart. One
cả mà mình sống với thiện tâm. Người ta
When you come to my place, I greet you, and I ask if I have anything to say.
đến chỗ mình mình chào hỏi, mình có gì
When you invite someone, what do they invite you to offer?
mời người ta, người ta mời mình cái gì
Then we use that, we have something.
thì mình dùng cái đấy, mình có cái gì
I invite you to use that. People use the
mình mời dùng cái đấy. Người ta dùng cái
Then we talked, had a pleasant conversation.
đấy rồi mình nói chuyện, trò chuyện vui
draw. So what's wrong with that? That is
vẻ. Thế thì nó làm sao đâu. Cái đấy là
an experience that dates back to the time of the Heart of Christ.
một trải nghiệm mà từ thời Tâm Chúa Hoàn
The shopkeeper was unfamiliar with Buddhism. On the center
Quán chưa biết đến Phật pháp. Trên tâm
The film crew did not discriminate against the matter.
chiếu hoàn quán không kỳ thị cái việc
There are no such viewpoints either.
đó, cũng không có những cái quan điểm
there. Therefore, there are no specific viewpoints regarding funerals.
đó. Cho nên không có quan điểm đám ma,
weddings or anything like that, as long as people have it.
đám cưới hay cái gì cả, miễn người ta có
It's good when kindness comes my way. Still
thiện tâm đến với mình là tốt rồi. Còn
If someone has ill intentions, then we
nếu người ta có bất thiện tâm thì mình
We must find a way to prevent this.
phải làm sao đó để phòng trừ cái việc
their evil intentions and how to change them.
bất thiện tâm của họ và làm sao chuyển
to transform their evil intentions. That is
hóa được cái bất thiện tâm của họ. Đó là
how we behave towards the world.
cách ứng xử của mình đối với thế gian.
There shouldn't be any preconceived notions.
không nên có những cái quan điểm đã
That doesn't align with the doctrine of karma. And
không đúng với giáo lý nhân quả rồi. Và
If we have that viewpoint, then
nếu như chúng ta có cái quan điểm đó tức
that we keep it and we store it
là chúng ta lưu giữ nó và chúng ta lưu
If we keep it, we will be affected by it.
giữ đó thì chúng ta sẽ ảnh hưởng bởi nó
and we will suffer the consequences of those things.
và chúng ta sẽ chịu quả báo do những cái
wrong views that we have sown in past lives.
tà kiến mà chúng ta đã gieo ra từ kiếp
before. Dear fellow practitioners, the heart
trước. Kính thưa quý đạo hữu, cái tâm
It's very important to me. For example
của mình nó rất là quan trọng. Ví dụ như
The enlightened National Master is mentioned in the Sutra of Compassion.
ngài ngộ đạt Quốc sư ở trong kinh từ bi
He did not initiate that water repentance ritual.
thủy sám pháp ấy, ngài không khởi lên
The arrogant mindset when receiving offerings to the gods.
cái tâm ngã mạn khi được dâng cúng tròa
Agarwood tower. This arrogance is the self.
tầm tòa trầm hương. Ngã mạn này là ngã
What kind of side? Arrogance about fame. Therefore
mạn gì? Ngã mạn về danh vọng. Cho nên
He suffered the consequences of his actions in the past.
ngài đã bị quả báo là khi xưa ngài đang
He was a man of high rank who ruled unjustly. Therefore
có danh làm quan ngài xử oan. Cho nên
Because he became arrogant about fame, he was punished.
khi ngài ngã mạn về danh cho nên ngài bị
Remedy for the consequences related to reputation. Therefore, the heart of
trị quả báo về danh. Cho nên cái tâm của
If we have wrong views in our minds, then...
chúng ta nếu chúng ta có tâm tà kiến thì
the moment we harbor wrong views
ngay lúc chúng ta lưu giữ tâm tà kiến
Then we will suffer the consequences of evil deeds.
thì chúng ta sẽ bị cái các cái ác nghiệp
of what we previously held wrong views
của cái khi trước chúng ta tà kiến chúng
We sow the seeds, and now they are reaping the consequences.
ta gieo cái nhân thì đến bây giờ chúng
We will reap what we sow. Give them their task.
ta sẽ trả quả. Choên nhiệm vụ của chúng
I have abandoned all false views.
ta là từ bỏ hết các cái tà kiến trong
our minds. Those evil views
tâm của chúng ta. Những cái quan điểm tà
The ants made us give up everything. We live
kiến chúng ta từ bỏ hết. Chúng ta sống
This is the only doctrine that aligns with the principle of cause and effect.
đúng duy nhất với giáo lý nhân quả của
In Buddhism alone, we always
đạo Phật thôi thì chúng ta luôn luôn
Transforming karmic forces. First of all
chuyển hóa được nghiệp lực. Thứ nhất là
To stop the practice of wrong views, to stop
dừng được nghiệp tà kiến, dừng được
new karma and secondly, transformation
nghiệp mới và thứ hai là chuyển hóa được
old habits. That is, what they
cái nghiệp cũ. Tức là các cái gì chúng
We cause this because of old wrong views; we are due to
ta gây ra do tà kiến từ cũ, chúng ta do
the opinions we have at present
chính kiến trong hiện tại chúng ta có
You can transform it. Therefore, with it
thể chuyển hóa nó nhá. Cho nên với chính
According to the law of cause and effect, this person will receive
kiến của nhân quả thì người này sẽ được
There is so much happiness. Therefore we
hạnh phúc rất là nhiều. Cho nên chúng ta
As disciples of Buddha, let us not allow
là người đệ tử Phật, chúng ta đừng để
I allow myself to be influenced by those things.
cho mình phải chịu ảnh hưởng của các cái
That's a descriptive viewpoint. Therefore, just
quan điểm tả kiến nha. Thế cho nên là cứ
Is there a funeral? If anyone has a funeral, please come to my house.
có đám ma gì ai có đám ma đến nhà tôi mà
house cleansing
xông nhà
Anyone who has a funeral can come to my house to visit.
ai có đám ma cứ đến nhà tôi mà chơi, cứ
Coming to my house to attend a wedding is no problem.
đến nhà tôi mà đi đám cưới chá có vấn đề
nothing. Therefore, it is not necessarily required.
gì cả. Cho nên không nhất thiết là phải
after 49 days, or possibly even on the same day.
sau 49 ngày mà có thể ngay trong ngày
That's fine too. People are having funerals.
cũng không sao. Người ta có đám ma,
People come to my house, they visit when
người ta đến nhà mình, người ta chơi khi
It's fine if there's a wedding in my family. There
nhà mình có đám cưới cũng không sao. Đó
It is a heartfelt gesture.
là tấm lòng,
That's the feeling, that's a beautiful thing.
đó là tình cảm, đó là điều tốt đẹp mà
Good things will lead to good things.
điều tốt đẹp sẽ đưa đến điều tốt đẹp
Okay.
nhá.
Another question was also sent to the program.
Một câu hỏi nữa cũng được gửi tới chương
I presented the request without asking directly. If
trình mà không hỏi trực tiếp ạ. Nếu
People only come to eat at the feast, not to leave.
người ta chỉ đến ăn cỗ không phải là đi
Is there anything wrong with a wedding? This
đám cưới thì có sao không ạ? Việc này
I haven't listened to the teacher's explanation yet.
con chưa nghe thầy và cô giảng giải mà
I only heard it from folklore. That is
chỉ nghe trong dân gian họ nói ạ. Tức là
That person is having a funeral. People who have a funeral,
người có đám ma đấy ạ. Người có đám ma,
There was a funeral at home, and they invited them over, but they ended up eating the feast.
nhà có đám ma mà mời họ đến mà họ ăn cỗ
There are photos from my family's wedding.
của nh cái đám cưới nhà mình thì có ảnh
What benefits did I receive?
hưởng gì không?
So, esteemed fellow practitioners,
Thì kính thưa các quý đạo hữu,
People came to eat at our family's wedding feast.
người ta đến ăn cỗ cưới của nhà mình
It means they came with good intentions.
là người ta đã đến với cái thiện ý rồi.
When people come with good intentions, it's very...
Thì người ta đến với cái thiện ý thì rất
That's good for me, right? Very
là tốt cho mình rồi, đúng không? Rất là
It's good for me, there's no problem at all.
tốt cho mình chứ làm gì có vấn đề gì xảy
Go out again. But if people don't come, then there's something else.
ra nữa. Còn người ta không đến thì có
The problem is, the food went unsold immediately.
vấn đề xảy ra đấy á ngay lập tức là ế cỗ
right?
đúng không?
That immediately created a problem. That's being single.
Thế là có vấn đề ngay lập tức. Đó là ế
feast. But when people come to me, they
cỗ. Còn người ta đến với mình, người ta
People come with good intentions to offer their best wishes.
đến với thiện tâm, người ta đến chúc
Happy to see my child happy, best wishes.
mừng cho con mình được hạnh phúc, chúc
I'm happy for your family's happiness. People
mừng cho gia đình mình hạnh phúc. Người
I have a kind heart, don't I? Then
ta thiện tâm thế mà đúng không? Thế thì
How can you say that someone is doing evil?
làm sao mà nói là người ta làm điều ác
If it's possible, why should I have to suffer the consequences?
được thì làm sao mình phải chịu quả báo
Okay, fine. So just invite them and when they come...
ác được nhá. Cho nên là cứ mời và khi đi
Please just say that your family doesn't have any superstitions.
mời cứ nói rằng nhà cháu không có kiêng
nothing. My family doesn't have any superstitions, but my family...
gì cả. Nhà cháu không kiêng mà nhà cháu
I really hope you all come to offer your congratulations.
rất là mong muốn các bác đến để mà chúc
Blessings to us, to our family. Position
phúc cho chúng cháu, cho gia đình. Thế
That's great then. Then just
thế thì rất là tốt đẹp nhá. Thế thì chỉ
The thing is, we live in this world...
có điều là chúng ta sống ở thế gian thì
We avoid what comes from the human world.
chúng ta tránh ở cái điều nhân gian đến
Stop. Of course people go to weddings.
thôi. Tất nhiên là người ta đi đám cưới
People will also put away the black mourning clothes.
người ta cũng sẽ cất cái tang đen đi.
Or people might wear black mourning clothes.
Hoặc là người ta có để tang đen cũng
It's okay. If people let the black increase
không sao hết. Nếu người ta để tăng đen
Then that's even better. Because that is
thì điều đó càng tốt. Vì cái điều đó là
They're being dutiful, so what's wrong with that? Give
họ đang có hiếu mà có sao đâu nhá. Cho
So we should abandon that viewpoint in order to
nên chúng ta bỏ cái quan điểm ấy đi để
It allows us to live with feelings for one another.
cho chúng ta được sống có tình cảm với
together more, love each other more, and be true
nhau hơn, yêu thương nhau hơn và chính
My heart has feelings, love.
cái tâm mình có tình cảm, yêu thương
Being harmonious will bring blessings to oneself.
chan hòa nó sẽ tạo ra phúc báo cho mình.
So, yes, should we invite family members?
Đấy cho nên là ừ có nên mời người nhà,
Should we invite that person?
có nên mời cái người
Whether Tâm attends a wedding or not, she doesn't care.
có tang sự đi đám cưới hay không thì Tâm
The Imperial Court replied that they should invite because
Chiếu Hoàn Quán trả lời là nên mời bởi
Because it's about neighborly love and friendship.
vì đó là tình làng nghĩa xóm, tình bạn
friendship and good intentions towards each other.
bè và cái tâm ý tốt đẹp dành cho nhau
Then, with all the right circumstances, it becomes possible.
thì đầy đủ đầy đủ cái duyên đó khiến cho
I'm happy too, my family.
mình cũng được hạnh phúc mà người nhà
Let others be happy too. Position
người khác cũng được hạnh phúc nhá. Thế
But what if I were at the wedding?
còn nếu như ở trong cái đám cưới là mình
Only those with this kind of mindset can truly be considered good.
có cái tâm ý thế này thì mới thật là
This blessing. My child is getting married today, so
phúc này. Hôm nay con tôi cưới cho nên
I prepared a feast to treat everyone.
tôi làm cỗ đãi mọi người.
Let's not meddle in other people's affairs.
Mình đừng có nhăm nhe vào cái việc người
How much did we celebrate? But what if I...
ta đi mừng bao nhiêu. Còn nếu như mình
still eyeing the fact that people are celebrating.
còn nhăm nhe vào cái việc người ta mừng
Whether it's a little or a lot, that's what matters.
bao nhiêu ít hay nhiều thì đó là tâm ý
evil. that is my own intention.
bất thiện. thì chính tâm ý đó của mình
to lose merit
làm tổn phước
It's not something that I'm responsible for.
chứ không phải là cái việc mà mình do
My family has received such a blessing.
nhà mình có việc phúc đến thế này mình
I want to treat everyone in a way that reflects my intentions.
muốn chiêu đãi mọi người đúng với cái ý
The meaning of wedding. The meaning of the wedding
nghĩa của đám cưới. Cái ý nghĩa của đám
That's the meaning of marriage in the old days.
cưới thời xưa đấy ạ là cái ý nghĩa của
At the wedding, my family was marrying off our child, so
đám cưới thì nhà tôi cưới con cho nên
I'm preparing a feast to entertain everyone.
tôi làm cỗ chiêu đãi mọi người phải
Are not? So what are people celebrating?
không? Thế còn mọi người mừng cái gì thì
Whether you're happy or not, just come to my house.
mừng không mừng thì thôi đến với nhà tôi
Just for fun. That's the truth. However
cho nó vui. Đấy là thật lòng. Thế nhưng
Now most weddings have been moved.
bây giờ hầu như đám cưới đã bị chuyển
Transform your mindset first, then turn it into business.
hóa cái tâm đi rồi thành kinh doanh rồi
It's a loan that's already been repaid. Therefore, it is the heart that matters.
thành vay trả rồi. Cho nên chính cái tâm
In business, that mindset of borrowing and repaying is what matters.
kinh doanh, cái tâm vay trả đó nó làm
If you give your child something that is not blessed, it will cause them to...
cho con mình không có phúc, nó làm cho
My family is unlucky, that's all.
nhà mình không có phúc chứ không phải
People who have homes and filial piety come to visit me.
người có nhà có hiếu sự đến với mình mà
My family has lost its good fortune. That's not the case, it's because...
nhà mình mất phúc. Không phải thế mà do
The mindset of borrowing and repaying, the mindset of doing business.
cái tâm vay trả, cái tâm kinh doanh
The wedding caused my family to lose money.
trong đám cưới làm cho nhà mình mất
happiness. But what if we keep the alms?
phúc. Còn nếu mình giữ cái tấm bố thí
Okay, I'll just prepare the feast like this. Who else is celebrating?
thôi tôi cứ làm cỗ thế này. Còn ai mừng
How much would be a good thing? During the process
bao nhiêu thì mừng. Trong cái quá trình
Let's not dwell on the fact that we were once happy.
đó mình đừng so đo là mình từng đã mừng
People used to be like this, but today they're...
người ta thế này mà hôm nay người ta lại
They're congratulating me like that. Let's not compare ourselves to others.
đi mừng mình thế kia. Mình đừng so đo
That way, we will be blessed. That is
như thế thì mình sẽ được phúc. Tức là
If we are in the heart of giving, then we
mình nằm ở trong cái tâm bố thí thì mình
You will be blessed. That's cause and effect.
sẽ được phúc nhá. Thì đấy là nhân quả
in the matter of inviting guests to a wedding and organizing the ceremony.
trong cái việc mời cưới và tổ chức đám
When we get married, we'll get... this... this...
cưới thì chúng ta sẽ được cái cái cái
knowledge to enable us to practice humanity
kiến thức để cho chúng ta thực hành nhân
The fruit of good karma, the result of good deeds, is what allows us to be blessed.
quả, thiện nhân quả để chúng ta được
happy.
hạnh phúc.
A question from Lich, friend of Dieu Phuc.
Một câu hỏi từ Lích bạn Diệu Phúc.
Excuse me, teacher, I've noticed many people often bring...
Thưa cô, con thấy có nhiều người hay đem
Gossiping about other people's affairs.
chuyện nhà người khác để buôn.
I hope you can share your thoughts on controlling one's speech.
Con mong cô chia sẻ về việc tu khẩu
The consequences of gossiping. That is
nghiệp của việc buôn chuyện ạ. Tức là
That's the consequence of gossiping.
nhân quả của việc buôn chuyện đấy ạ.
So, fellow practitioners, do you see the results of your efforts?
À các quý đạo hữu có thấy mình cái công
Why is my work always scrutinized? The
cái việc của mình hay bị soi mói? Các
Do you like it, fellow practitioners?
quý đạo hữu có thấy thích không?
After that, wherever I lived, I still experienced it.
Xong sau đó mình sống ở đâu mình cũng bị
Are other people scrutinizing and criticizing you? I have
người khác soi mói xét lét? Mình có
Do you like it?
thích không?
For example, a woman who marries into a family is scrutinized by her husband's family.
Ví dụ đi làm dâu bị nhà chồng xét lét.
Do you like being less forgiving of yourself?
ít tha thứ cho mình có thích không?
Do you like it?
Thích không?
So, are you going to work at an office or somewhere else?
Thế và đi làm ở cơ quan hay đi làm ở đâu
People also nitpick at me in every little way.
người ta cũng chấp nhặt mình từng chút
one that people cannot forgive, cannot embrace.
một mà người ta không tha thứ, không bao
Dung, pay attention to every single mistake I make, and correct myself.
dung, để ý mình từng lỗi một, bắt mình
Do I like each of my mistakes?
từng lỗi mình mình có thích không?
Dislike. It is precisely those things that I
Không thích. Thì chính những cái mà mình
They were caught up in those little things, bit by bit.
bị bắt từng nỗi nhỏ một ấy, một chút một
That's because I'm always gossiping.
ấy là do mình hay đi buôn chuyện đấy mà.
Prying into other people's affairs.
Lấy chuyện của người khác ra soi mói
Then they badmouthed, then they complained, then
rồi nói xấu, rồi kể lể, rồi
causing people to suffer.
khiến cho người ta bị khốn khổ.
That is the cause and that is the effect of noble paths.
Đấy là nhân và đấy là quả các quý đạo
Yes, sir/madam. Therefore, in Buddhism, there is a
hữu ạ. Thế cho nên ở trong nhà Phật cái
Those who guard their speech very well,
giới mà giữ gìn khẩu nghiệp rất là tốt,
It's very beneficial for me in terms of cause and effect.
rất là lợi ích trong nhân quả cho mình.
Do not speak divisive words, do not speak hurtful words.
Không nói lời chia rẽ, không nói lời đâm
Don't poke, don't spread rumors, don't say
thọc, không nói lời thêu dệt, không nói
Don't lie, don't speak falsehoods, don't speak evil.
dối, không nói vọng ngữ, không nói ác
There are a lot of mouths. That's a violation.
khẩu rất là nhiều. Thì cái đấy là phạm
which we need to avoid. Because
vi mà chúng ta cần phải tránh. Bởi vì
If we violate those rules, then...
chúng ta vi phạm vào những điều đó thì
We will suffer the consequences of our actions. Therefore
chúng ta sẽ bị quả báo khổ đau. Cho nên
the person who spreads rumors, but the story...
cái người đi buôn chuyện nhưng mà chuyện
What should you trade, and what shouldn't you?
gì thì nên buôn, chuyện gì không nên
trading.
buôn.
The kind of business that should be done is like this:
Chuyện nên buôn ấy thì nó giống như là
That's the pharmacy. Should I trade in pharmaceuticals?
hàng thuốc ấy mà. Nên buôn thuốc tây
We shouldn't deal in opium, right?
đừng nên buôn thuốc phiện phải không?
If you're going to trade in medicine, don't trade in anything else.
lên buôn thuốc chữa bệnh, đừng nên buôn
Opium kills people. Dear fellow practitioners
thuốc phiện giết người. Các quý đạo hữu
Do you agree? It has stories
có thấy đúng không? Nó có những chuyện
You have to trade, otherwise nobody will know.
phải buôn chứ không buôn thì ai biết
Okay. For example, here's the information, the information
được. Ví dụ thông tin đây này, thông tin
The masses are gossiping online.
đại chúng là buôn chuyện qua mạng thông
That's the truth. Is that right? Then they
tin đấy. Đúng không nhá. Thế thì chúng
We say nice things.
ta nói những điều tốt đẹp
Allowing each other to learn is a good thing.
để cho nhau học hỏi là những điều tốt.
We can point out the bad things about
Chúng ta có thể nói ra những cái xấu của
others prevent us from learning.
người khác để cho chúng ta không học
according to. But the thing said, the thing
theo. Thế nhưng cái điều nói, cái điều
If you're going to make someone else look bad, don't take pictures of them.
xấu của người khác phải là không làm ảnh
It affects others, but no one else knows.
hưởng tới người ta, không để cho ai biết
People's identities, do not commit evil.
danh tính của người ta, không làm ác hại
We can talk to other people.
người ta thì mình nói được.
What other things are there that, even though we talk about them...
Còn những cái việc gì mà dù rằng nói để
Setting an example but harming others.
làm gương nhưng mà làm tổn hại đến người
affecting our lives.
ta, làm ảnh hưởng tới cuộc sống của
people, don't make people better.
người ta, không làm cho người ta tốt đẹp
When going up there, you shouldn't mention identities.
lên thì không nên nói đến danh tính mà
We just need to talk about the story, so
chúng ta chỉ cần nói đến câu chuyện nên
We're just learning from experience, right?
rút kinh nghiệm thôi đúng không?
And once we have created one for ourselves...
Còn khi chúng ta đã tạo cho mình một cái
that habit of gossiping...
cái cái thói quen buôn chuyện ấy thì
We will become impulsive.
chúng ta sẽ trở thành một người hấp tấp,
hasty and immature. For example, they
vội vàng và không chín chắn. Ví dụ chúng
We often chat with each other, and it becomes...
ta hay buôn chuyện với nhau nó thành
It's become a habit, so when you see it...
thói quen rồi cho nên nhìn thấy cái
neighbor, a neighbor guy
người hàng xóm, một cái anh hàng xóm
Go live with some girl, I'll go home.
live một cái cô nào đó đi, mình về mình
I'm making it up that I saw it today.
tự bịa ra là hôm nay tôi nhìn thấy nó đi
With his girlfriend, right? without knowing
với bồ nó đúng không? mà không biết được
Those other guys could be someone else, no
các anh kia lai có thể là ai đó, không
to know exactly what. But
biết được chính xác việc. Thế nhưng mà
Because of that habit of gossiping,
do cái thói quen muôn chuyện cho nên
I became hasty, I rushed.
mình trở nên hấp tấp, vội vàng, mình
I'm immature, that's why I speak so carelessly.
không chín chắn, cho nên mình nói năng
It has no basis and sometimes harms people.
không có cơ sở, đôi khi làm hại người
Then I'll end up getting into trouble too. Isn't that right?
rồi lại vạ lây cho mình. Đúng không các
Dear fellow practitioners and friends? Right? There
quý đạo hữu với các bạn? Đúng không? Đó
Therefore, we should give up the habit of trading.
cho nên chúng ta nên từ bỏ cái thói buôn
That's the kind of thing we have to do.
chuyện như vậy mà chúng ta phải dùng
In what? conveying good things
trong gì? chuyển tải các cái điều tốt
Goodness for everyone so that everyone can learn.
lành đến cho mọi người để mọi người học
follow and we'll list these things
theo và chúng ta lêu ra những cái việc
bad. It has negative consequences for
xấu. Nó có những cái hậu quả xấu để cho
Everyone gave up. For example, we say that
mọi người từ bỏ. Ví dụ chúng ta nói rằng
That family dealt in opium, but that's the thing.
nhà ấy buôn thúc phiện nhưng cái điều đó
It needs to be known by the majority. Therefore, everyone
phải được số đông biết đó. Cho nên mọi
People should stay away from this. That thing
người phải tránh xa ra. Thì cái điều đó
We only speak when we see them.
chúng ta chỉ nói khi chúng ta thấy chúng
We're not in danger, are we? They
ta không bị nguy hiểm phải không? Chúng
We talk to those close to us.
ta nói với những cái đối tượng thân tình
This will keep us safe.
khiến cho chúng ta không bị nguy hiểm,
If others are not in danger, then they
người khác không bị nguy hiểm thì chúng
Let me tell you. That's why we only came here.
ta nói nhá. Thế cho nên chúng ta chỉ đến
Speaking in a way that benefits others.
nói để mang lại lợi ích cho người khác
We shouldn't be talking about those things.
chứ chúng ta không nên nói những chuyện
which harms oneself and others.
mà làm tổn hại mình, tổn hại người khác
Then you shouldn't say it. What about cause and effect?
thì không nên nói. Thế còn nhân quả của
the act of gossiping, of talking about things
cái việc mà buôn chuyện, buôn những cái
That kind of thing that harms other people...
loại chuyện mà làm hại người khác ấy thì
I will be scrutinized later, I will be...
mình sau này sẽ bị soi mói, mình sẽ bị
If you spread rumors, you'll face all sorts of consequences. The consequences
đặt điều, mình sẽ bị đủ thứ. Cái hậu quả
My life is very difficult.
của mình rất là khổ.
Because I caused them suffering. For example, that time
Do mình đã làm khổ họ. Ví dụ mà cái lúc
Before Tâm Chiếu Hoàn Quán gave the example
trước Tâm Chiếu Hoàn Quán đưa cái ví dụ
He's a neighbor, he's dating some girl.
là một anh hàng xóm anh lai một cô nào
It could be a business trip, but
đó có thể là cơ quan đi công việc nhưng
When I got back to my neighbor's house, I was
mình về đến hàng xóm của mình mình đã
She spread rumors that he had a mistress outside of their relationship.
tông tung tin là anh này có bồ ở ngoài
Then the wife stayed at home, working tirelessly until she arrived.
rồi vợ ở nhà cứ lặn lội làm đi rồi đến
Just wait until he brings the baby home, then you'll know. There
lúc nào nó bế con về cho mà hay ấy. Đấy
For example, that's a habit, a tendency.
ví dụ như thế nó là thói quen mà thói
If you're used to gossiping, you'll just make things up like that.
quen buôn chuyện thì tự nghĩ ra như thế
To put it that way. So then the story
để nói như vậy. Thế thì cái câu chuyện
Their story is about going to work, it's
của người ta là câu chuyện đi làm, là
It's the right story, and yet I'm telling it.
câu chuyện đúng đắn mà mình lại nói ra
That makes the neighbors look
như thế làm cho hàng xóm láng giềng nhìn
They have a bad eye, and then there are their wives and children.
họ với con mắt không tốt rồi vợ con
People are anxious, their families are worried.
người ta bất an, gia đình người ta sáo
If you mix things up, then it's understandable that the parents are sad and distressed.
trộn, bố mẹ người ta buồn khổ thì đương
Of course, that saying, that gossip.
nhiên cái câu nói đó, cái buôn chuyện
That kind of behavior will bring about karmic retribution.
kiểu đó khiến cho mình sẽ có cái quả báo
Not good. That's what I'll have later.
không tốt lành. Đó là sau này mình có
They can be slandered by others, they can be
thể bị người khác vu khống, có thể bị
Others may misunderstand, and may be misled.
người khác hiểu lầm, có thể bị người
Other people's prying eyes caused me to encounter problems.
khác soi mói khiến cho mình gặp phải
Those obstacles, we must overcome them.
những cái chướng ngại, mình phải bị
Troubles and suffering. Okay, that's it.
phiền não đau khổ. Đấy, đấy là ừ cái
Sharing from Tam Chieu Hoan Quan for
chia sẻ của Tâm Chiếu Hoàn Quán để cho
We know how to choose what to talk about.
chúng ta biết chọn chuyện để buôn nhé.
So, in the Chrysanthemum Club, there is...
Thì trong câu lạc bộ cúc vàng thì có
Making the Bodhi vow means upholding the Three Jewels.
phát nguyện bồ đề là hội trì tam bảo
To spread the Dharma throughout the world.
chuyển tải Phật pháp rộng khắp thế gian
Buddhist teachings are the teachings of the Buddha.
mà Phật pháp tức là giáo pháp của Phật.
Transmitting the Buddha's teachings transforms wealth.
Chuyển tải giáo pháp của Phật chuyển tài
the practices that are experienced
những cái sự thực hành được trải nghiệm
Happiness in the teachings of Buddha.
hạnh phúc trong giáo pháp của Phật.
Conveying good things to
Truyền tải những cái điều thiện lành đến
Giving to others creates something for yourself.
cho mọi người thì tạo cho mình được cái
merit, blessings, and wisdom. There, me
công đức phước báo và trí tuệ. Đấy, mình
To experience the law of cause and effect, one must attain happiness.
có được cái nhân quả, được hạnh phúc.
The next question is from Nick.
Câu hỏi tiếp theo là câu hỏi từ Nick
Gem.
Ngọc.
Hello Ms. Yen. The thing is, my child is
Con chào cô Yến ạ. Chuyện là con đang
I studied at the maternity hospital. A few days ago, after school,
học ở viện sản. Mấy hôm trước tan học,
I picked a few sprigs of portulaca flowers from the lecture hall.
con có ngắt mấy nhánh hoa 10 giờ ở giảng
She went through the hospital to bring her husband home.
đường trong bệnh viện để mang về chồng.
On the way home, I met a friend and
Trên đường về, con gặp một người bạn và
You tell your child, "Why did you do that? In
bạn bảo con, "Sao lại làm vậy? Trong
The hospital has spirits that have been reincarnated into trees.
bệnh viện có vong linh hóa thân vào cây
grass,
cỏ,
But since it's already been cut, I'll bring it back to my husband.
nhưng lỡ ngắt rồi thì mang về chồng chứ
"Don't throw it away." The child was very scared after hearing that.
đừng vứt đi." Con nghe xong lên sợ quá.
She brought her husband home to the vacant lot.
Con mang về chồng trong khu đất trống ở
I'm in the dorm, but I'm still very scared. She gave
ký túc xá nhưng vẫn lo sợ lắm ạ. Cô cho
The child asked if what their friend said was true.
con hỏi điều bạn con nói có đúng không
And now what should I do? I beg you
và bây giờ con phải làm sao ạ? Con xin
Could you give me some advice, please? Thank you.
cô cho con lời khuyên ạ. Con xin cảm ơn
Miss.
cô.
Teacher respectfully addresses all friends and esteemed disciples.
Thầy kính thưa các bạn cùng các quý đạo
Yes, the Buddha taught this:
hữu, Đức Phật có dạy thế này,
a plant
một cây cỏ
If it's about the height of a glove, then there is
mà cao khoảng bằng găng tay thì đã có
The demons and spirits took refuge there. That is true.
các quỷ thần nương gá. Điều đó là có
It is true in the Buddha's teachings and it really is
thật trong lời Phật dạy và thực sự nó là
in the law of
trong giới luật của
monks and nuns. That's when this issue was mentioned.
tăng ni. Đấy là có nói đến vấn đề này.
And another truth is that...
Thế và một điều sự thật nữa đó là ở cái
The maternity and pediatric hospital in Quang Ninh has one
bệnh viện Sản nhi ở Quảng Ninh ấy có một
the banyan tree
cái cây đa
then
thì
There are many witnesses.
có rất nhiều cái sự chứng kiến của người
the people as well as some doctors at the hospital
dân cũng như là một số bác sĩ ở cái bệnh
The Obstetrics and Pediatrics Institute recounted the story of the Lord's complete heart.
viện Sản nhi có kể lại tâm chúa hoàn
The restaurant has heard directly about these things.
quán có được nghe trực tiếp nói về các
the fact that there are fetal spirits above
việc mà có các cái vong thai nó ở trên
there. When the hospital wanted to move the tree
đó. Khi mà bệnh viện muốn chuyển cái cây
I only wanted to move after I left.
này đi thì đã mới mong muốn chuyển đi
Well, it has happened quite a lot already.
thôi mà nó cũng đã xảy ra rất nhiều
those spiritual elements. So and
những cái yếu tố về tâm linh đó. Thế và
and the spiritual elements of the female character.
à những cái yếu tố tâm linh nương gái
Many things have been seen on the tree.
trên cây được chứng kiến rất là nhiều.
For example, on a certain stretch of road where the company
Ví dụ ở một đoạn đường nào đó mà công ty
When building a road, they had to leave the trees there.
làm đường đành phải để những cái cây ở
If you can't fight halfway through, then don't fight.
giữa đường không đánh nổi đi, không đánh
You can go. Although with the eye of doing
được đi. Tuy rằng với cái con mắt làm
No one wants to leave a road in a bad state.
đường giao thông chẳng ai muốn để cái
That tree is right in the middle of the road. Example word
cây như vậy nó ở giữa đường cả. Ví dụ từ
There's a similar tree here in Hai Phong.
đây sang Hải Phòng cũng có một cái cây
It's called a banyan tree in the middle of the road, very...
gọi là cây đa ở giữa đường ở ở rất là
It's very crowded on the road where people are
rất là trướng ở đường mà người ta
We have to set up an altar under the banyan tree.
phải lập cái cái cái thờ ở cái cây đa mà
They didn't even have a shrine right there.
cũng không thờ ở ngay đó hẳn một cái
There's a proper shrine at the base of that banyan tree.
miếu hẳn hoi thờ ở cái gốc cây đa đó
Incense smoke billowed all day long in the middle.
hương khói nghi ngút suốt ngày ở giữa
The road has no sign of a road.
đường giao thông mà chả thấy cái cấp
Which government came to demand that this be removed?
chính quyền nào đến đòi dẹp đi cái cái
That place of worship doesn't have a proper title either.
cái chỗ chỗ thờ đấy cũng không có cấp
Which government said we have to remove the banyan tree?
chính quyền nào bảo phải bỏ cái cây đa
He left, and there was no official agency either.
ấy đi và cũng không có một cơ quan chức
Which force can remove that banyan tree? And mind
năng nào gạt bỏ cái cây đa ấy đi. Và tâm
The projection of the temple witnessed that from the moment the mind
chiếu hoàn quán chứng kiến đó từ khi tâm
The procession returned to Hai Phong.
chiếu hoàn quán đi sang Hải Phòng hàng
For decades it has remained there.
bao nhiêu chục năm nay rồi nó vẫn nằm ở
There wasn't a single vehicle on that road.
đó trên con đường đó không có một cơ
Which official left? So if it
quan chức năng nào bỏ đi. Thế nếu nó
Without a spiritual element, of course...
không có yếu tố tâm linh thì đương nhiên
The authorities have already removed it.
là các cơ quan chức năng đã bỏ nó đi rồi
Yes. Do you all agree?
ạ. Các quý đạo hữu có thấy đúng không?
Because it's a big obstacle down the road.
vì nó rất là chứng ngại ở dưới đường mà
Therefore, that has a spiritual element to it.
cho nên cái đó là có yếu tố tâm linh.
Then let's get back to the task at hand.
Thế thì quay trở lại với cái việc của
you and us
bạn thì chúng ta
Let's talk about the precepts of Buddhism first.
nói về giới của đạo Phật đã.
The ten o'clock flower tree is located inside
Cái cây hoa 10 giờ nó được nằm trong
The hospital is the property of...
bệnh viện thì nó thuộc về tài sản của
hospital.
bệnh viện.
You want to get this portulaca plant.
Bạn muốn xin được cái cây hoa 10 giờ này
Then you should at least ask for something.
thì ít ra bạn cũng phải xin của cái
The security guard is there. Then the security guard
người bảo vệ ở đấy. Thì cái người bảo vệ
They have the right. Rights mean what they perceive as
họ có quyền. Quyền tức là họ thấy là cái
What can be discarded, what can be given away, and what can be removed?
gì bỏ đi được, cái gì cho được và cái gì
They need protection, and if they give it to you, then you protect it.
cần phải bảo vệ và họ cho bạn thì bạn h
Stop now. If you interrupt it like that, then for
ngắt nhá. Bạn ngắt như thế thì đối với
The gender you're in doesn't have any influence. That
giới là bạn không có ảnh hưởng gì. Tức
I'm not doing anything immoral. I didn't lose anything.
là mình không tổn đức. Mình không tổn
virtue. So you're saying, "Give me one"?
đức. Thế thì bạn nói là cho tôi xin một
Can I have one, please, with a few branches?
cái cho cháu xin một cái mấy cái nhánh
If you bring flowers at 10 o'clock to your husband's nephew, then ask for them.
hoa 10 giờ về cháu chồng thì bạn xin.
But then, if you have faith.
Thế xong nếu như bạn có cái lòng tin tâm
Alternatively, once you've made your request, you can come.
linh nữa thì khi bạn xin rồi thì bạn đến
That's why you're praying and making offerings to the deities.
đấy bạn bạch bạn khấn là cho các vị ở
Are there any demons or spirits here that we've heard of?
đây có vị quỷ thần nào chúng tôi nghe
From the Buddha's teachings, we know that...
lời Phật dạy chúng tôi biết rằng là cứ
a blade of grass about 20 centimeters or taller
một ngọn cỏ cao khoảng 20 phân trở lên
If it's a handspan or longer, there are these:
bằng một gang tay trở lên thì có các cái
The demon/spirit possessed her. Therefore, if here
vị quỷ thần nương gá. Cho nên ở đây nếu
Is there anyone who is a ghost or a benefactor?
có vị nào ừ vong ninh ngã quỷ nào lương
If you're going to stay here, please let me leave.
gá ở đây thì hoan hỉ cho tôi rời đi cho
I'd like a few sprigs of 10 o'clock flowers.
tôi xin mấy cái nhánh hoa 10 giờ tôi đã
I've got permission from the security guard to leave.
xin được của bác bảo vệ rồi để tôi về
If I plant it, then we're done.
tôi trồng thì như thế là chúng ta hoàn
It's all guaranteed in terms of cause and effect, okay?
toàn là được bảo đảm về nhân quả nhá và
Do you have sufficient knowledge about spirituality?
có đầy đủ kiến thức về tâm linh không có
When everything is over, then the mind will return to the same place.
sao hết nha thì tâm chiếu hoàn quán cũng
Let me tell you, my esteemed friends, this is...
kể cho các quý đạo hữu thế này à cũng
I'm sharing this with you, fellow practitioners.
chia sẻ cho các quý đạo hữu thế này ạ đó
It's when we feel the urge to urinate or use the restroom.
là khi chúng ta buồn tiểu, buồn vệ sinh
but we didn't encounter a restroom.
mà chúng ta lại không gặp phải nhà vệ
When we give birth, we want to urinate in a certain place.
sinh, chúng ta muốn đi tiểu trên một chỗ
an empty field, I want to urinate in a field.
đất trống, muốn đi tiểu trong một bãi
Wasteland, I want to pee under a tree.
đất hoang, muốn đi tiểu dưới một gốc cây
Then our esteemed fellow practitioners must also
thì các quý đạo hữu chúng ta cũng phải
so clearly white. That is
bạch một cách rõ ràng như vậy. Tức là
to be completely honest. I'm leaving now.
bạch một cách chân thật. Tôi nay đi nỡ
The blood sugar level was so high that I really needed to urinate.
độ đường mà tôi thực sự là buồn tiểu,
I need to defecate but there's no place here.
buồn đại tiện mà chỗ này không có chỗ
When can I go? Therefore, if there are such people
nào tôi đi được. Cho nên nếu có các vị
Any spirits or demons here will be happy.
vong linh quỷ thần nào ở đây thì hoan hỉ
Give me alms so that I may
bố thí cho tôi để tôi có thể mà
If you urinate or defecate here...
à đi tiểu tiện hoặc đại tiện ở đây thì
Please be understanding. That's exactly it
xin các vị hoan hỉ cho. Thì chính cái
His virtue was such that he subdued them and they captured him.
đức của mình chết phục được họ và họ bắt
They are forced to give alms to us and them.
buộc phải bố thí cho chúng ta và họ
It won't harm us. But if they
không làm hại chúng ta. Nhưng nếu chúng
If we just go our own way, maybe we can
ta cứ tự nhiên mà đi thì có thể chúng ta
There will be some problem affecting the mind.
sẽ có vấn đề gì đó ảnh hưởng đến tâm
my ninh. That's the scripture.
ninh của mình. Thì đó là cái kinh
experiment. experience
nghiệm. cái kinh nghiệm
From the advice passed down from our ancestors to this...
từ các cụ để lại dặn mình cho đến cái
Experience applied in Buddhism is
kinh nghiệm áp dụng trong Phật pháp là
That means we must respect their living space.
tức là chúng ta phải tôn trọng chỗ ở của
demons and spirits. So we have this article.
quỷ thần. Cho nên chúng ta có cái bài
That's the repentance prayer. If your child has ever committed such a crime
kinh sám hối đấy. Nếu con đã từng phạm
It must be the dwelling place of demons and gods, now I have become...
phải chỗ ở của quỷ thần, nay con thành
repentant heart. Dear fellow readers, do you find this helpful?
tâm sám hối. Các quý đạo hữu đọc có thấy
Is that part correct? Is that so? There, inside
cái phần đấy không? Có không? Đấy, trong
many of our scriptures have
rất là nhiều bài kinh của chúng ta có
The act of trespassing on the dwelling place of spirits and deities.
cái việc xâm phạm chỗ ở của quỷ thần.
Therefore, we have trespassed.
Cho nên chúng ta có xâm phạm vào chỗ ở
Regarding their situation, we should have a statement,
của họ thì chúng ta nên có một câu nói,
That statement is moral. That is
câu nói đó là câu có đạo đức. Cái đó là
to have a spiritual understanding in the right way
có cái sự hiểu biết tâm linh theo đúng
Buddhist precepts. And within the industry
giới luật của đạo Phật. Và trong giới
According to the rules for monks and nuns, when they...
luật của tăng ni thì cái việc chúng khi
When you need to urinate or defecate, go through the front door.
mà đi đại tiểu tiện ấy đi vào trước cửa
The toilet requires you to flick your fingernails.
nhà vệ sinh ấ còn phải khẩy móng tay ạ.
either pick your fingernails or knock on the door or
khảy móng tay hoặc là phải gõ cửa hoặc
You have to cough or clear your throat before you're allowed to go.
là phải ho, phải hắng tiếng mới được đi
You must urinate first, then defecate.
tiểu tiện, mới được đi đại tiện để cho
Those devils eat human feces and urine.
các cái quỷ ăn phân, ăn nước tiểu người
We're there, people leave, we don't do anything.
ta ở đấy người ta lui đi, mình không làm
If I harm them, nothing will happen to me.
hại đến họ thì mình không bị làm sao.
But what if we just barge into them abruptly?
Còn nếu chúng ta cứ đột ngột vào chúng
We urinate, we defecate, we
ta đi tiểu tiện, đi đại tiện, chúng ta
No coughing, no clearing of the throat, no knocking.
không ho, không hắng tiếng, không gõ
door, do not trim nails, do not remove nails.
cửa, không bấm móng tay, không khởi móng
My hands could cause them to have a stroke.
tay thì có thể mình làm cho họ bị đột
It's stifling, and they will take action against themselves.
ngột và họ sẽ tác động cho mình những
the panic and they might follow.
cái sự hoảng sợ và họ có thể đi theo
me. That is within the precepts of Buddhism.
mình. Đấy là trong giới luật của Phật
Okay. So, those are the regulations for monks, nuns, and Buddhists.
nhá. Đấy, quy định cho tăng ni và Phật
We must learn from this. We're going up
tử chúng ta phải học. Chúng ta đi lên
Our temple also has those things
chùa chúng ta cũng có những cái những
the shelf where people go to showers, the
cái câu kệ ở những cái chỗ đi tắm, câu
shelves in the bathroom that we can
kệ ở chỗ đi vệ sinh mà chúng ta có thể
I saw it. So this is the ant
nhìn thấy đó. Thì đây chính là cái kiến
the peaceful mind that we need to cultivate
thức tâm ninh mà chúng ta cần phải tiếp
collect gradually
thu từ từ
Buddhism for us to apply to our lives.
đạo Phật để chúng ta áp dụng vào đời
Our lives are for our own peace.
sống của chúng ta để chúng ta được an ổn
than. Don't be afraid of being haunted by ghosts, don't be afraid of being...
hơn. Không sợ bị vong theo, không sợ bị
Kneel down and don't be afraid of panicking.
quỳ theo, không sợ bị hoảng hốt nhé.
The mind's reflection returns to the original state, please move on to the next sentence.
Tâm chiếu hoàn quán xin chuyển sang câu
Next question.
hỏi tiếp theo.
Question from Nguyen Thi Tam.
Câu hỏi của Nguyễn Thị Tâm.
May I ask you two questions, teacher? One,
Con xin phép hỏi cô hai câu hỏi ạ. Một,
In the Lotus Sutra, Chapter on Universal Gateway, there is a passage...
trong kinh Pháp Hoa phẩm Phổ Môn có đoạn
Speaking about the Bodhisattva's vow to save all sentient beings.
nói về hoạnh hạnh nguyện độ sinh của Bồ
Slap Avalokiteshvara. He has manifested himself in countless ways.
Tát Quán Thế Âm. Ngài đã hóa hiện muôn
He sacrificed himself to guide and save sentient beings. Sometimes it is
ức thân để hóa độ chúng sinh. Có khi là
Gods are demons, sometimes they take on the form of spirits.
thần là quỷ, có khi lại mang thân đồng
male and female.
nam đồng nữ.
I don't understand the concept of male and female virginity.
Con không hiểu thân đồng nam đồng nữ ở
What does this mean?
đây có nghĩa là thế nào ạ?
The male and female spirits here are called "đồng" (spirit mediums).
Thân đồng nam, đồng nữ ở đây gọi là đồng
She's a virgin. That means those who haven't built yet.
trinh đấy ạ. Tức là những người chưa xây
to start a family. The esteemed disciples understand this place.
dựng gia đình. Các quý đạo hiểu rõ chỗ
Is this not available yet? There are those people who are still...
này chưa ạ? Đấy, những người mà hãy còn
virgins, young people or
trinh nguyên, những người tuổi trẻ hoặc
Those people are children, really children.
những người là trẻ con, trẻ con đấy ạ.
That is to say, the incarnations of these deities could be
Tức là các ngài hóa thân từ có thể là
the children, that is, they
những người đứa trẻ con, tức là họ các
He embodied himself a little. Therefore
ngài hóa thân vào một chút. Cho nên mà
We have only just been taught, we have only just been given...
chúng ta mới dạy là, chúng ta mới được
What is learning? Without distinguishing between these words
học là gì? Không phân biệt lời nói này
Who said that? From adults or from
được nói ra từ ai? Từ người lớn hay từ
children. If these words...
trẻ con. Nếu như cái lời nói này chúng
If we believe something is good, then we should do it.
ta thấy là thiện thì chúng ta nên làm
according to.
theo.
Do you all understand this point now?
Đấy các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa ạ?
Perhaps we are fortunate people.
Có thể chúng ta là một người có phúc,
That's very fortunate. We're about to meet.
rất là có phúc. Chúng ta sắp sửa gặp
Something must have happened for us to meet.
phải một cái lạn gì đó thì chúng ta gặp
Even a child passing by would tell him.
ngay một đứa trẻ con đi qua nó nói cho
Let's say something,
chúng ta một câu gì đó,
We suddenly wake up and we avoid
chúng ta chợt tỉnh và chúng ta tránh
That disaster happened.
được cái nạn đó.
Therefore, that is the power of the Bodhisattva.
Cho nên là cái năng lực của ngài Bồ Tát
Avalokiteshvara manifests himself in many ways.
Quán Âm thì ngài hóa hiện rất là nhiều
close. The body of an old person, the body of a young person,
thân. Thân người già, thân người trẻ,
male body, female body, royal body
thân đồng nam, thân đồng nữ, thân tể
officials, all the things you can transform.
quan, tất cả các thứ các ngài có thể hóa
For now, let things unfold naturally according to individual circumstances.
hiện để tùy duyên mà theo căn cơ của
Let us allow ourselves to be enlightened. Wallet
chúng ta để chúng ta có thể được độ. Ví
For example, we encountered that situation at that time.
dụ như là lúc đấy chúng ta gặp phải
Those things are very dangerous, but
những cái chuyện rất là nguy hiểm nhưng
In our minds, we are
trong tâm nghiệp của chúng ta là chúng
We don't trust young people.
ta không tin những người thanh niên,
I don't trust the older young men.
không tin những người thanh niên lớn
The age when we only place our trust in one child.
tuổi mà chúng ta chỉ đặt lòng tin ở đứa
They're just kids. Then when in the mind
trẻ con thôi. Thì khi mà mà trong tâm
We are like that and we have it
chúng ta như vậy và chúng ta có cái
If you are fortunate enough to be saved by Him, then He will save you.
phước duyên được ngài cứu độ thì ngài
It then transformed into a child.
liền hóa hiện ra thành một đứa trẻ con
young boys and girls to say
đồng nam đồng nữ nhỏ tuổi để nói cái
something that will benefit them
điều mà sẽ mang đến lợi ích cho chúng
us. Because all we have is a flash of lightning.
ta. Thì vì chúng ta sẵn chỉ có cái chớp
We only believe children, that's why we believe them.
là chỉ tin trẻ con cho nên chúng ta tin
right now and we can follow and
ngay và chúng ta có thể làm theo và
We will be happy, we will
chúng ta sẽ được hạnh phúc, chúng ta sẽ
to benefit. As the old saying goes, "go."
được lợi ích. Giống như các cụ nói là đi
Ask the old people, then ask the young people at home. There. Position
hỏi già về nhà hỏi trẻ đấy ạ. Đấy. Thế
If we have something to do then
nếu mà chúng ta có một việc gì đó thì
Bodhisattva Avalokiteshvara will manifest in a different form.
Bồ Tát Quán Âm sẽ hóa hiện ra một thân
Those little boys and girls are just for talking about...
đồng nam đồng nữ nho nhỏ đấy để nói để
we gain our trust
chúng ta có được cái lòng tin chúng ta
It has benefits. Therefore, he is a virgin.
có lợi ích nhá. Thế cho nên là đồng nam
Young girls are those who are young.
đồng nữ là những người nhỏ tuổi là những
or those who are still virgins
hoặc là những người còn đồng trinh tức
those are virgins, then
là những người còn trinh nguyên đấy thì
We could call them male and female twins.
ta có thể gọi đó là đồng nam đồng nữ.
But usually, if they are both male and female...
Nhưng thường thường đồng nam đồng nữ thì
often talks about young people
thường nói về những người còn nhỏ tuổi
Yes. That means young children.
ạ. Tức là trẻ nhỏ tuổi nhé.
The next question is:
Câu hỏi tiếp theo đó là
Excuse me, ma'am, before I have the chance to get married...
thưa cô, trước khi con có duyên được kết
Through my connection with Buddhism, I have experienced a
duyên với Phật pháp, con trải qua một
illness. The family took the child to the hospital.
trận ốm. gia đình cho con đi bệnh viện
They sought medical treatment, and the mother and daughter even went to see a fortune teller.
chạy chữa và mẹ con còn đi xem bói cầu
The ritual was performed at the shaman's house. Then, thanks to the people
cúng ở nhà cô đồng. Sau đó nhờ nhân
It was through illness and sickness that I was able to get married.
duyên ốm bệnh đó mà con đã được kết
A connection with Buddhism. By 2018, the child
duyên với Phật pháp. Đến năm 2018 con
Together with my mother, we officially took refuge in the Three Jewels.
cùng mẹ chính thức được quy y Tam Bảo ở
The temple is near my house. Now my mother told me
chùa gần nhà. Bây giờ mẹ con có nói với
I believe that when I was sick, it was fate that brought me good fortune.
con rằng lúc con ốm bệnh nhờ duyên đến
It was because of the medium that I came to know Buddhism.
cô đồng nên con mới được gặp Phật pháp
And I am now a follower of Buddha.
và được làm con Phật như bây giờ ạ.
I have absolute faith in miracles.
Con tin tuyệt đối vào sự vi diệu nhiệm
The color of the Buddha's true Dharma is also like the three
màu của chánh pháp Như Lai cũng như ba
The throne. The Three Jewels are the greatest field of merit.
ngôi báu. Tam bảo là ruộng phước tối
upper. But I want to express my doubts about...
thượng. Nhưng con muốn tỏ rõ nghi vấn về
Mother and daughter's thoughts so that the two of them can be together.
suy nghĩ của mẹ con để hai mẹ con được
This will open up your knowledge. I respectfully request your assistance, ma'am.
khai mở tri kiến ạ. Con kính mong cô
I happily answered so that my child could understand. I beg you
hoan hỉ trả lời cho con hiểu. Con xin
We respectfully express our gratitude for her many meritorious deeds.
thành kính tri ân công đức của cô nhiều
Yes.
ạ.
Teacher, esteemed fellow practitioners, here is the mind
Thầy kính thưa quý đạo hữu, chỗ này tâm
The cinema will say...
chiếu hoàn quán sẽ nói
I will share about the karmic connection.
sẽ chia sẻ về cái phần nhân duyên của
The Buddha.
Đức Phật.
The Buddha's karmic connection was that he had already experienced it.
Nhân duyên của Đức Phật là ngài đã trải
through learning from teachers of other faiths.
qua học các thầy ngoại đạo.
Five years of seeking guidance from masters.
5 năm tầm sư học đạo,
Six years of asceticism in the jungle.
6 năm khổ hạnh rừng già.
That means he studied under foreign teachers.
Tức là ngài có đi học của các thầy ngoại
The path, practicing according to the teachings of the masters.
đạo, thực hành theo pháp của các thầy
The total time spent outside the faith was 11 years.
ngoại đạo tổng cộng là 11 năm.
And that doesn't lead to liberation.
Và cái việc đó không đưa đến giải thoát.
So he gave it up, he returned to meditation.
Cho nên ngài từ bỏ, ngài đã về thiền
He settled under the Bodhi tree, where he attained enlightenment.
định ở dưới cội bồ đề, ở đó ngài chứng
attain enlightenment.
đạt pháp.
So, was it due to fate that we met six years ago?
Thế thì có phải là do nhân duyên 6 năm
asceticism and 10-5 years of seeking guidance from a master.
khổ hạnh và 10 5 năm tầm sư học đạo mà
He was fortunate enough to be born as you.
ngài mới có được cái nhân duyên là ngài
Practicing under the Bodhi tree leads to enlightenment.
thực hành ở dưới cội bồ đề mà chứng đạo
Is it good or not?
hay không?
It's not that, but rather a desire in the heart.
Không phải thế mà do cái tâm khao khát
He left because he sought liberation.
cầu giải thoát của ngài cho nên ngài đi
find
tìm
methods of spiritual practice.
phương pháp tu học.
That is why he went in search of a method of spiritual practice.
Chính như thế ngài đi tìm phương pháp tu
Learn from them, and not from their false teachers.
học và không phải là các thầy tà sư
Non-Buddhist teachings brought him success. Not
ngoại đạo thành tựu cho ngài. Không phải
Yet it was precisely his achievements that led to this.
thế mà chính cái sự thành tựu của ngài
This will only benefit him. And that
mới làm cho ngài được lợi ích. Và chính
the karmic connection and yearning to seek enlightenment
cái nhân duyên khao khát đi tìm đạo của
He is the one who will give you the testimony.
ngài mới khiến cho ngài có cái sự chứng
obtain. This path is the same. You already have
đạt. Đạo này cũng như vậy. Bạn đã có
a karmic connection with Buddhism from a previous life.
nhân duyên với Phật pháp từ tiền kiếp,
It was a matter of fate. Therefore, come
một cái nhân duyên nào đó. Cho nên đến
Now you have encountered the true Dharma, haven't you?
bây giờ bạn gặp được chính pháp chứ
It is not due to the karmic cause of wrong views.
không phải là do cái nhân duyên tà kiến
That's how you came to know the Buddha's teachings. That's not it.
kia mà bạn biết được Phật pháp. Đó chẳng
That's just a matter of perspective. The perspective is
qua chỉ là cách nhìn thôi. Cách nhìn là
We are moving from a temporal perspective, therefore...
ta bước cách nhìn theo thời gian cho nên
We have evaluated the circumstances according to
chúng ta đã đánh giá nhân duyên theo
time. So that assessment is
thời gian. Cho nên cái đánh giá đó là
mistake
sai lầm
right? For example, like this. Heart of the word "complete"
đúng không? Ví dụ thế này. Tâm chữ hoàn
The restaurant gave an example. For example, you get one
quán nói ví dụ. Ví dụ bạn lấy phải một
Your husband treats you very cruelly.
người chồng đối xử với bạn rất là ác.
Then you leave this husband.
Xong sau đó bạn từ bỏ người chồng này,
You get another person, that's very...
bạn lấy được một người khác lại rất là
Good to you. It's not due to human error.
tốt với bạn. Thì không phải là do nhân
It's a pity you had to marry this wicked person.
duyên bạn lấy phải cái người ác này cho
That's why you were able to find a good person.
nên bạn mới lấy được cái người thiện
That's fine. That's not the case.
lành kia. Không phải như thế.
Do you all agree with that? Position
Các rõ ý có thấy thế đúng không ạ? Thế
Therefore, our good karma...
cho nên cái nhân duyên thiện của mình nó
It must stem from one's own good fortune.
phải xuất phát từ thiện duyên của chính
It stems from my own actions, not from evil.
mình chứ không phải xuất phát từ ác
fate.
duyên.
And this negative karma lies within...
Mà cái ác duyên này nó nằm trong cái
Just be the master of your own karma. That means there is
trùm nhân quả của mình thôi. Tức là có
this during the process of becoming a Buddhist monk.
thể trong cái quá trình mình đi tu Phật
Dharma, the cause and effect that led to the Buddha's teachings.
pháp, cái nhân duyên đến Phật pháp từ
I had karma from a past life, but I also had some karmic connection.
kiếp trước nhưng mình cũng có cái nhân
This karmic connection stems from past lives and wrong views. Therefore, come
duyên tà kiến từ kiếp trước. Cho nên đến
Now we will encounter false views.
bây giờ mình sẽ gặp những điều tà kiến
That's how I came across the Buddha's teachings. Position
đó rồi mình mới gặp được Phật pháp. Thế
But the Buddha was not born from a cause.
còn Đức Phật thì không phải là do nhân
The cause of wrong views arises from the cause of salvation. He spread
duyên tà kiến mà do duyên độ. Ngài trải
After six years of seeking guidance from masters. 5 years of apprenticeship
qua 6 năm tầm sư học đạo. 5 năm tầm sư
To study the Dharma, one must endure six years of asceticism in the deep forest. Why
học đạo, 6 năm khổ hạnh rừng già. Vì sao
He went through that process again because...
ngài lại trải qua cái quá trình đó là do
What was the reason for his karmic connection to saving sentient beings? Because
nhân duyên độ sinh của ngài? Bởi vì
the heterodox teachers in the land at that time
những thầy ngoại đạo lúc bấy giờ ở đất
India is very famous; they occupy...
nước Ấn Độ họ rất là nổi tiếng, họ chiếm
the whole society.
toàn bộ xã hội rồi.
Therefore, he had to learn from teachers.
Cho nên ngài phải học ở những vị thầy
there. And he achieved everything that
đó. Và ngài đạt được tất cả những gì mà
That teacher achieved it, and you have achieved it too.
vị thầy đó đạt được, ngài cũng đã đạt
Okay.
được.
That is the voice
Đó là tiếng nói
First, to allow him to confirm.
thứ nhất để cho ngài khẳng định
His teachings are the ultimate teachings.
cái pháp của ngài là pháp tối hậu
above all the doctrines of heterodox religions.
trên tất cả những cái pháp mà ngoại đạo
Currently practicing. Because heresy is real
đang thực hành. Bởi vì ngoại đạo thực
What executive branch? He has attained the state of
hành pháp gì? Ngài đã chứng đạt của cái
He was the founder of that religion, but...
vị giáo chủ của cái pháp đó rồi nhưng
It does not bring happiness. And in the end
không đem lại hạnh phúc. Và đến cuối
It is only through his teachings that this can be achieved.
cùng cái giáo pháp của ngài mới đem lại
happy. It was a matter of fate that led him there.
hạnh phúc. Đó là một nhân duyên để ngài
to convey the law, to declare the law in the world
chuyển tải pháp, tuyên bố pháp ở thế
He deceived and subdued the heretics. Give
gian và triết phục chúng ngoại đạo. Cho
Therefore, he spent five years seeking out masters and learning the Way.
nên ngài trải qua 5 năm tầm sư học đạo,
six years of asceticism in the jungle, not
sáu năm khổ hạnh rừng già chứ không phải
It's due to karma, just like us. That is because
là do nghiệp lực như chúng ta. Đó là do
fate. Those are the virtues of Bodhisattvas.
duyên độ. Đó là các hạnh của các bậc Bồ
Slapping the body in one's lifetime to make a living.
Tát nhất sinh bổ xứ.
That is happiness.
Đó là hạnh.
That is the karmic connection of a truly enlightened being to save sentient beings.
Đó là duyên độ sinh của bậc chính đẳng
Enlightenment, not karmic force.
chính giác chứ không phải là nghiệp lực
Like us, okay? He has gone through
như chúng ta nhá. Trên ngài đã trải qua
all. Therefore, it is not due to
tất cả. Thế cho nên là không phải là do
Your illness is not due to any particular reason.
nhân duyên bạn bị ốm, cũng không phải là
It was by chance that you met the medium that you...
do nhân duyên bạn gặp cô đồng mà bạn mới
to understand Buddhist teachings. Which you know
biết được Phật pháp. Mà bạn biết đến
Buddhist teachings originate from the seeds of goodness.
Phật pháp là do chủng tử thiện lành của
You sowed this seed in a previous life. Therefore, life
bạn đã gieo từ kiếp trước. Cho nên kiếp
Here you will encounter the Buddha's teachings. And what about your illness?
này bạn gặp Phật pháp. Còn ốm của bạn là
due to other karma and meeting your medium
do nghiệp khác và gặp cô đồng của bạn là
due to other karma. You guys need to understand that.
do nghiệp khác. Đấy các bạn phải rõ biết
this. What if you could study?
điều này. Thế còn nếu như bạn có thể học
With the Buddha, you can have a seed.
Đức Phật thì bạn có thể có một cái nhân
Through some fortunate circumstance, you convey the teachings of Buddhism.
duyên nào đó bạn chuyển tải Phật pháp
So many. Perhaps that will come to those
thật nhiều. Có thể cái việc đó đến những
Your relative can come to her.
cái người thân của bạn có thể đến cho cô
that coin so that the shaman could attain enlightenment.
đồng đó để cô đồng giác ngộ được nhân
As for the Buddha's teachings, that's excellent.
quả Phật pháp thì cái điều đó tốt quá
Okay. It's not the reason that you
nhá. Chứ không phải là cái lý do là bạn
Because she went to see a fortune teller. Whatever it is
do đến cô đồng. Dù là cái gì đi chăng
Furthermore, it must also be a seed of Buddhist teachings.
nữa, nó cũng phải là chủng tử Phật pháp
It's your own responsibility, and that of your elders.
của chính bản thân bạn nhé, của các bậc
A good friend from a past life or another.
thiện hữu tri thức kiếp trước hoặc kiếp
This has led you to Buddhism.
này đã gieo duyên cho bạn đến Phật pháp.
That is a good seed.
Đấy là cái chủng tử tốt lành.
There's a direct question from Hanh's username.
Có câu hỏi trực tiếp từ nick bạn Hạnh
For Thảo, please welcome Hạnh Thảo.
Thảo thì xin mời bạn Hạnh Thảo ạ.
Hello
Alo
Hello.
alo ạ.
She heard it.
Cô nghe được rồi.
Yes. Oh yes. Hello, teacher.
Dạ. À dạ ạ. Con kính chào cô ạ.
Miss, I've only just found out about this place, and I feel fortunate to have met you.
Cô ơi con cũng mới biết đến có duyên
Having learned about Buddhist teachings, I would like to ask...
biết đến Phật pháp ấy thì con muốn hỏi
She is a woman who works as a butcher, dissecting animals.
cô là ờ con đang làm nghề sát sinh là mổ
Chicken and duck.
gà vịt ạ.
Then I received guidance from my master.
thì con được sự giáo dưỡng của sư phụ,
the lectures of the master and the teacher
những bài giảng của sư phụ và của cô
Even if it's illegal, I still understand the principle of righteousness.
trái pháp ấy thì con cũng hiểu được nhân
That's why I'm so scared. Well, that's what I want.
quả nên con rất là sợ. Ờ nên là con muốn
I asked her
hỏi cô là
Uh, can you tell me how to do it?
ờ cô cho con ờ biết cách làm thế nào để
I have transformed the karma of killing living beings.
con chuyển hóa được cái nghiệp sát sinh
Is this yours? Because if the child does it themselves...
này của con ạ? Bởi vì là nếu mà con tự
But if I leave now, I won't...
nhiên con bỏ bây giờ thì con cũng không
What kind of job is it that still has to support two young children?
có việc gì làm mà còn nuôi hai con nhỏ
That's it. It should still be a child.
ấy. Còn nên là con
I'm scared, but I don't know how to do it yet.
sợ nhưng con cũng chưa có cách nào để mà
If I give up because of money and food, my child won't have enough either.
bỏ vì cơm báo gạo tiền thì con cũng chưa
It can be stopped immediately. Then I ask you to teach me, teacher.
bỏ được ngay. Thì con xin cô chỉ dạy cho
Let me practice meditation.
con để con tu tập
so that the child can transform and then release it.
để con chuyển hóa được mà con chuyển ra
Being employed also provides an income to support the family.
được công cũng có thu nhập để lui nuôi
My dear children. That's all from me.
các cháu ạ. Con xin hết ạ.
Ah, esteemed fellow practitioners, regarding this matter...
À kính thưa a quý đạo hữu thì cái việc
But your karma of killing living beings...
mà bạn cái nghiệp sát sinh của bạn thì
You showed her that you were killing animals.
bạn nói cho cô xem là bạn đang sát sinh
What kind of animals are they and how are they traded?
cái loại con vật và buôn bán như thế nào
So that she can understand.
để cho cô được rõ.
Yes, I slaughter chickens and ducks and sell them at the market.
Dạ con mổ gà mổ vịt và con bán ở tại chợ
Like Quynh from Hung Yen.
như Quỳnh ở Hưng Yên ạ.
So you mean slaughtering a chicken or a duck while it's still alive?
Tức là mổ con gà con vịt mổ sống ấy hả?
After opening the furry creature, the animal was slaughtered.
Mở vào vật lông xong rồi con cắt tiết
After catching the chicken and getting its feathers, I slaughtered it.
con bắt gà lông xong rồi con cắt tiết
Then I dipped it in water and pecked at it.
rồi con nhúng vào nước con mổ đấy ạ.
YES. Already. Yes.
Ừ. Rồi. Dạ.
Well, she also shared this information.
Thì à cái chỗ này thì cô cũng chia sẻ
like this. As for the act of killing, they
thế này. Cái việc sát sinh ấy thì chúng
The day we do it, we will suffer the consequences.
ta làm ngày nào thì chúng ta sẽ bị tổn
He lived to that day. That health damage, that
thọ ngày đấy. Tổn về sức khỏe ấy, cái
that act of killing. What if you...
việc sát sinh ấy. Thế nếu như mà em mà
If I can't give up this job yet, I can
chưa bỏ được cái nghề này thì em có thể
Sell ​​something else. For example, selling meat.
bán cái khác đi. Ví dụ như là bán thịt
For example, grilling.
nướng chẳng hạn.
That means we have this too.
Tức là cũng là cái này thì chúng em có
Although selling it involves killing animals,
thể bán tuy rằng sát sinh đấy nhưng mà
Other items can also be sold. For example
cũng có thể bán cái khác. Ví dụ như là
We don't have this grilled meat.
cái thịt nướng này thì chúng ta không
Should we order meat or not?
đặt thịt hay là chúng ta không đặt gì
chief. We only take the pieces.
cả. Chúng ta chỉ lấy những cái miếng
meat from people who have already slaughtered their animals.
thịt mà người ta đã giết rồi ấy
or the animals that people...
hoặc là những cái con vật mà người ta đ
Someone else has already killed them, you know.
người khác người ta đã giết rồi ấy em để
I'll go home and do it myself, okay? Let me go home.
mình về mình làm thôi nhá. Để mình về
I did it. So then, and this we
mình làm. Thế thì và cái này chúng ta
It's also not advisable to maintain something excessive for too long.
cũng không nên duy trì lâu trong cái quá
With this practice, I can transform
trình này em tu tập em có thể chuyển
That's a good career choice! Then in the past
nghiệp được đấy nhá. Thì trong cái quá
If I can't quit this job yet, then I
trình này em chưa bỏ được nghề thì em
It should be done this way. You should practice diligently.
nên làm thế này. Em nên chăm chỉ tu tập
Repent and dedicate the merit to yourself, praying for good karma.
sám hối, hồi hướng xin cho mình có nhân
It was fate that we were able to change careers. Transferable
duyên chuyển được nghề nha. Chuyển được
profession. So this matter is within the club.
nghề. Thì cái việc này ở trong câu lạc
Our national gold set has also been very
bộ Quốc vàng của chúng ta cũng đã rất
Many people change careers.
nhiều chuyển nghiệp, rất nhiều người
I've managed to switch careers. For example, for children
chuyển được nghề rồi. Ví dụ như cho con
He changed professions and became a fruit seller.
chuyển nghề đi sang con bán hoa quả, cho
If you change careers, what will you sell next?
con chuyển nghề đi sang con bán cái gì
Then we'll let them transfer.
đó thì chúng ta xin để chúng ta chuyển
profession. But in reality, those are the things
nghề. Chứ còn thực sự ra là những cái
This profession of killing animals does not bring anything.
nghề sát sinh này nó không mang đến cho
the work that we have
chúng ta cái việc mà chúng ta có được
Long-term assets or health are not included here.
tài sản hoặc sức khỏe lâu dài đâu nhá.
Therefore, we should abandon it, we should
Cho nên chúng ta nên bỏ, chúng ta nên
I ask daily, I ask Buddha daily for...
xin hằng ngày, xin Phật hằng ngày cho
We have been fortunate enough to have this opportunity.
chúng con có được nhân duyên để con
If you can transform your child's career path, then your child will...
chuyển hóa được ngành nghề của con, con
They can trade in other things. That's really it.
buôn bán được cái khác. Đấy thì thực sự
What kind of business do we do there, for example, we
ra ấy mình buôn bán cái gì, ví dụ mình
The profit from the trade was only 5 dong, but...
buôn bán lãi nó chỉ được 5 đồng nhưng nó
I made sure I had five coins left. even better
tồn tại đủ 5 đồng cho mình. còn tốt hơn
If I make 10 dong from my business, I'll...
là mình buôn bán được 10 đồng mình lại
If 6 coins are lost, then only 6 coins remain.
bị thất thoát đi 6 đồng thì nó chỉ còn
Just 4 dong again. That's why she still
lại 4 đồng thôi. Thế cho nên cô vẫn
The advice is that you should ask the Buddha for permission to practice Buddhism.
khuyên là bạn sẽ bạch Phật bạn xin tu
Practice cultivating a repentant heart. You are outside of that era.
tập phát tâm sám hối. Bạn ngoài cái thời
When you're out of work, you stay at home.
gian đi làm của bạn ra thì bạn ở nhà bạn
Practice the Sam Hong Danh Sutra. from pink
tu tập kinh Sám Hồng Danh. từ sám hồng
Having received the name, you ask for blessings, you ask Buddha for protection.
danh rồi bạn xin gia hộ, xin Phật gia hộ
I dedicate the merits to myself so that I may have sufficient merit.
hồi hướng công đức cho mình có đầy đủ
Fate led to a change of profession and business.
nhân duyên chuyển được nghề, buôn bán
They transitioned into various trades and professions.
được các cái sang các cái nghề buôn bán
others have income to support their family.
khác có thu nhập để lo cho cuộc sống gia
If it is suitable for meditation and spiritual practice, then that
đình và phù hợp với việc tu tập thì cái
That's something you can do. It's just in
đấy là bạn có thể làm được. Nó chỉ trong
Just for a short time. It is possible in
một thời gian ngắn thôi. Có thể trong
You can limit this process.
cái quá trình này bạn có thể hạn chế đi,
You can get another item to bring in.
bạn có thể lấy thêm cái hàng khác về để
You make it, you sell it, you make it yourself. It's possible
bạn làm, bạn bán bạn làm nhá. Có thể là
In the place where you just sold this, you will take it.
trong cái vừa bán cái này rồi bạn sẽ lấy
Add more suppliers and you sell.
thêm những cái mối hàng khác và bạn bán
Okay. Selling the same thing, the same job.
nhá. Cùng bán cái cái cái cùng cái công
Go to your own market. So I'll sell it to him.
đi chợ của mình. Thế mình bán để cho nó
Good. Question from Mr. Vo Van Dao.
tốt. Câu hỏi của bạn Võ Văn Đào.
I have a question and would like my older sister to answer it for me.
Con có một câu hỏi xin được cô chị dạy
Yes. A few days ago, my family and I practiced meditation and
ạ. Mấy hôm trước gia đình con tu tập và
Listening to the Dharma lecture by the master on the sutra.
nghe bài pháp của sư phụ giảng bài kinh
Ksitigarbha Bodhisattva's chapter on the realms of hell. Master
Địa Tạng phẩm cảnh giới địa ngục. Sư phụ
They said to play the CD of the young nun Dieu Han.
có bảo mở đĩa của cô tiểu ni Diệu Hân
Listen to the realms of hell.
nghe cảnh giới địa ngục.
The child listened until the part where she had to pay the price.
Con mở nghe tới phần cô ấy phải trả quả
The newspaper had to swallow a basket of chicken necks and heads because...
báo, phải nuốt một rổ cổ gà và đầu gà do
She used to kill chickens and buy chicken heads.
trước đây cô đã giết gà và mua đầu gà cổ
Give the chicken to your child to eat.
gà cho con cô ăn.
But listening to the Dharma talk about vegetarianism, is it permissible to eat vegetarian food?
Nhưng nghe bài pháp ăn chay có được ăn
Ms. Yen's eggs are not hers; she only taught us how to make them.
trứng không của cô Yến, cô chỉ dạy có
It is possible to eat the flesh of a human body without committing a sin.
thể ăn phần nhục thân mà không phạm tội
It's killing animals. That's what I'm wondering about.
sát sinh ạ. Con đang thắc mắc như vậy,
I humbly request your kind guidance and instruction.
con xin cô hoan hỉ chỉ dạy thêm cho con
I understand. So, esteemed fellow practitioners, this...
hiểu ạ. Thì kính thưa quý đạo hữu, cái
The part where you buy chicken necks but then have an appointment.
phần mà mua cổ gà nhưng mà lại có hẹn
It used to be different. For example, she could be one of them.
trước thì nó khác. Ví dụ có thể là cô
I made an appointment with the chicken seller for tomorrow.
hẹn với cái người bán gà ấy là mai để
Give me the chicken neck so I can buy it.
lại cái phần cổ gà cho tôi để tôi mua.
That's the meaning of killing. Please clarify this for me.
Thì đấy là ý sát sinh. Các bạn rõ cho
Not yet? It encouraged people to kill animals, that's why it happened.
chưa ạ? Xui người sát sinh cho nên nó
I've just started experiencing that phenomenon. And we use
mới bị hiện tượng đó. Còn chúng ta dùng
The three pure meats are not seen, not
đúng tam tịnh nhục không thấy, không
Listen, if you don't have doubts, then we don't have them.
nghe, không nghi thì chúng ta không có
That is the law of cause and effect in spirituality. You
cái nhân quả trong tâm linh đó. Các bạn
Is that clear? Whether I buy chicken necks or not
rõ chưa ạ? Dù mình có mua cổ gà hay là
No matter what I buy, whether it's a fish or anything else...
dù mình có mua con cá, dù mua cái gì đi
Even so, we'll make a date. I'll have it tomorrow.
chăng nữa nhưng mình hẹn. Hẹn là mai có
Give me the fish, or kill the fish for me.
cá thì để cho tôi hay giết cho tôi con
I'll buy that fish if you want. Then the
cá đấy thì để cho tôi tôi mua. Thì cái
That means we still intend to kill.
điều đó chúng ta vẫn là ý sát sinh cho
Therefore, we still face the consequences of killing.
nên chúng ta vẫn có quả báo của việc sát
born. Do you understand this part now?
sinh. Đấy các bạn rõ chỗ này chưa ạ?
There, we can buy chicken necks, we
Đấy, chúng ta có thể mua cổ gà, chúng ta
We can buy a chicken, but let's not.
có thể mua con gà nhưng chúng ta đừng
We never arranged for anyone to kill us, but we just...
bao giờ hẹn ai giết, nhưng chúng ta cứ
Go to the market naturally, and see what kind of animal.
đi ra chợ một cách tự nhiên, thấy con gì
It's dead, so even if we buy it, it's no use.
nó chết rồi chúng ta mua thì cũng không
Star. And when we buy chicken eggs, we
sao. Và khi mua trứng gà thì chúng ta
I bought the kind of chicken egg that doesn't have any.
mua cái chứng loại trứng gà không có
No, there's no life there. We
chống, không có sự sống đấy ạ. Chúng ta
do not take the lives of living beings, do not
không đoạt sự sống của chúng sinh, không
If they take the lives of living beings, then they will...
đoạt mạng sống của chúng sinh thì chúng
We don't have a spiritual concept of cause and effect.
ta không có nhân quả về tâm linh nhá.
Therefore, the Buddha still went begging for alms, fulfilling the three requirements.
Nên là Đức Phật vẫn đi khất thực đủ tam
Pure flesh is neither seen, nor heard, nor
tịnh nhục không thấy, không nghe, không
Suspicion. And what we apply is not self-directed.
nghi. Và chúng ta áp dụng là không tự
He killed the victim himself, without instigating anything? Not unlucky
tay giết, không xui người gì? Không xui
The killer is a layperson.
người giết là đúng với cư sĩ tại gia
Let's go. Then the unlucky killer...
chúng ta nhá. Thế thì cái xui người giết
This is just the initial idea.
này chỉ cần là khởi ý là thế này thôi.
I told the women selling chickens that I would leave some for them tomorrow.
Mình bảo mấy bà bán gà là mai chị để lại
Give me a few chicken heads, please. So, that's me.
cho tôi mấy cái đầu gà nhá. Thế là mình
He was cursed by karma and killed by someone.
đã bị nghiệp xui người giết rồi đấy ạ.
Do you understand now? Okay. That's how it is.
Quý đợi hiểu rõ chưa ạ? Nhá. thì như thế
I will face retribution. So it could be ni
mình sẽ bị quả báo. Cho nên có thể là ni
Sister Xiao Xin was trapped in that
sư Tiểu Hân đã bị mắc vào trong cái
The karma of killing. And we need to understand this clearly.
nghiệp ý sát. Còn chúng ta phải hiểu rõ
Karma is created through body, speech, and mind. If body
là thân khẩu ý gây nghiệp. Nếu thân
We do not kill, our words
chúng ta không sát sinh, khẩu chúng ta
Not killing is not encouraging people to kill, and the intention is...
không sát sinh là xui người giết và ý
We don't want to see living beings.
nghĩ chúng ta không mong muốn chúng sinh
If we die, we will not face karmic retribution.
bị chết thì chúng ta không có quả báo
This is the karma of killing living beings.
của nghiệp sát sinh nha.
Dear fellow practitioners, now
À kính thưa các quý đạo hữu, bây giờ
It's already 10:30, but there are still 12 minutes left.
thời gian đã là 10:30 rồi nhưng còn 12
I have another question. So now the organizing committee
câu hỏi nữa cơ ạ. Thế thì bây giờ ban tổ
The board of directors will review which questions
chức sẽ ban quản trị sẽ xem câu hỏi nào
which is relevant to a large audience. Wallet
mà liên quan tới số đông người nghe. Ví
For example, those questions are about funerals, that is
dụ nhưững câu hỏi là về đám ma đấy, tức
If there are many listeners, then dear fellow practitioners
là đông người nghe thì các quý đạo hữu
The management board may be able to propose it. Then
có thể ban quản trị có thể đưa ra. Thì
From here, the mind is focused on the meditation, waiting for the right time.
từ đây tâm chú hoàn quán chờ cái thời
space of
gian của
The organizers were looking for questions, so they decided to ask them.
ban tổ chức tìm câu hỏi thì tâm chếu
The restaurant owner shared more about the matter.
hoàn quán chia sẻ thêm về cái việc mà à
killing
sát sinh
And if we suffer that retribution, then it is true.
mà chúng ta bị ấy quả báo ấy thì thực
the consequences of killing.
chất cái quả báo của cái việc sát sinh
That's the kind of karma we easily reap.
là cái quả báo mà chúng ta rất là dễ
Control its core. The core
kiểm soát cái nhân của nóấy. Cái nhân
It's very easy. We just need to think
của nó rất là dễ. Chúng ta chỉ cần tư
The only thing to consider is whether I've thought about taking action.
duy về xem là mình có suy nghĩ đến hành
Is it an act of killing or a desire?
động sát sinh hay không hay là mong muốn
Is it permissible to kill or to desire someone?
được sát sinh hay là mong muốn người
Other animals die, hoping this animal will
khác chết, mong muốn con vật này sẽ
die. Then they incited others to kill.
chết. Rồi thì khẩu xui người khác giết
Or I would only worry if I killed him with my own hands.
hoặc là tay mình giết thì mình mới lo
Karma will come. What about everything else?
quả báo nhá. Thế còn tất cả những cái gì
but we are not acting from the heart.
mà chúng ta không xuất phát từ cái tâm ý
wishing for all living beings to die and for their speech to be
mong muốn cho chúng sinh bị chết và khẩu
Don't incite death, don't incite people.
không xui người chết, không xui người
kill and kill with bare hands and feet, body
giết và tay không tự tay chân mình, thân
I would not intentionally cause the death of living beings.
mình không tự làm cho chúng sinh chết
Then I won't suffer that kind of retribution.
thì mình không có quả báo đó.
Question number five from Phuong Loan.
Câu hỏi năm của Phương Loan.
I'd like to ask on behalf of my older sister. When she
Con muốn hỏi hộ chị gái con ạ. Khi chị
My son is building a house with a first floor and he invited a shaman to perform a ritual.
con làm nhà tầng một có mời thầy cúng
Come and stick the amulet on the altar first and then replace it.
đến và dán bùa trước lên bàn thờ và thay
An incense burner for my sister's house. Now
bát hương cho nhà chị con. Bây giờ đã
build the second floor and know the method.
xây lên tầng hai và biết phương pháp
We want to ask the monks to come and settle the slave's grave.
muốn nhờ chư tăng về an vị nô hương làm
housewarming ceremony for my sister's house and altar.
lễ vào nhà mới cho nhà chị và ban thờ
It's newly set up on the second floor. So I want to ask...
mới lập trên tầng hai. Vậy con muốn hỏi
There is an altar to the earth god on the first floor and a talisman.
là ban thờ thổ công ở tầng một và lá bùa
What should I do if it's the shaman's fault?
của thầy cúng thì phải làm thế nào ạ?
I want
Con muốn
She helped my sister so that she could do better.
cô giúp chị con để chị con làm tốt hơn
And it will ease your worries. So, ladies and gentlemen...
và bớt lo lắng ạ. Thì kính thưa các quý
Fellow practitioner, if you are in your family
đạo hữu, nếu như ở trong gia đình nhà
I already have an incense burner, a censer for burning incense.
mình đã có cái bát hương, bát hương bốc
It was divined by the sorcerer, it was divined by the sorcerer, then it was inside
do thầy Tà bốc, do thầy Tà bốc thì trong
That incense burner might have some of those
cái bát hương đó có thể là có những cái
The curse part. the protective part of those
phần yểm ạ. cái phần yểm của những cái
The sorcerer might have cast a spell on someone.
vị thầy tà thì trong đó có thể là yểm về
Spirituality, and also the use of spells on objects. For example
tâm linh, yểm về các cái vật nữa. Ví dụ
One can cast spells to summon evil spirits.
người ta có thể yểm về âm binh
of people because those teachers have
của người ta vì những người thầy đấy có
It could be raising evil spirits. And so people...
thể là nuôi âm binh. Thế và người ta khi
If someone picks up the incense burner for themselves, they will cast a spell on them.
bốc bát hương cho mình thì người ta yểm
The evil spirits entered there. And the amulets
âm binh vào đó. Và những cái lá bùa
People can also use evil spirits. Give
người ta cũng có thể yểm âm binh. Cho
Therefore, we should perform a ritual to pay respects to the Buddha.
nên là chúng ta nên a tác lễ bạch Phật.
So we follow that program?
Thế chúng ta tu theo cái chương trình mà
That number eight, or if there is a meditation hall, then
số tám ấy hoặc nếu có đạo tràng thì
We will begin chanting the scriptures.
chúng ta sẽ khai đàn chúng ta tụng kinh
one week before the teachers came to work
một tuần thì trước khi các thầy về làm
The ceremony of offering incense to the family when moving into the new house.
lễ bốc bắt hương cho nhà mình về nhà mới
Please let my family know that we will return.
cho nhà mình xin là chúng ta sẽ hồi
meritorious deeds plus a portion
hướng công đức cộng với phần
Pray for the souls of all those who have passed away.
cầu siêu cho tất cả những cái chúng âm
That's how I achieved liberation, and what about them?
minh đó để siêu thoát và còn chúng nào
If we haven't achieved liberation yet, then we will...
chưa siêu thoát thì chúng ta sẽ
[music]
[âm nhạc]
They still invite them every day to follow the course.
vẫn thỉnh mời họ hàng ngày theo cái khóa
Our ceremony is for the spirits who have a connection with us.
lễ của chúng ta đó là vong linh có duyên
This is the place where we live. Then I told them like this:
nơi đất ở nhá. Thì mình bạch với họ như
So, if there are still any spirits left...
thế là nếu như còn phần vong linh nào
They haven't achieved liberation yet, they don't have enough merit when they...
chưa siêu thoát, chưa đủ phúc khi chúng
If the children practice and dedicate their merits, then they...
con tu tập hồi hướng công đức thì chúng
I respectfully request the venerable monks to come and perform the incense burning ceremony.
con thỉnh các quý thầy về bốc bát hương
new and we will invite you with this
mới và chúng con sẽ thỉnh các vị với cái
The name refers to the spirits residing on the land. And the full moon
tên là vong linh trên đất ở. Và tuần rằm
On the first day of the lunar month, we all offer prayers and invite others to participate.
mùng 1 có cái bài cúng chúng ta đều mời
The spirits of that land, you know. That's it.
vong linh trên đất ấy nhá. Thì đấy là
the way we resolve them
cái cách mà chúng ta hóa giải được các
the a
cái a
The incense burner of the sorcerer. And then the question followed.
bát hương của thầy Tà. Và cái ý hỏi tiếp
According to you, the altar for the Earth God is on the ground floor.
theo của bạn là bàn thờ thổ công ở tầng
one and the binding leaf that the shaman must make
một và lá buộc của thầy cúng phải làm
How is it?
thế nào ạ?
Well, dear friend, after the teachers...
À thì kính thưa bạn thì sau khi các thầy
When you come to place the incense burner, the monks will explain.
đến bốc bát hương thì các thầy sẽ giải
the amulet for myself and the masters, and when
cái lá bùa cho mình và các thầy và khi
And I'm about to set up a new incense burner...
mà mình sắp sửa bốc bát hương mới thì
I could be one of them, or I could leave the bowl.
mình có thể là một là mình để lại bát
That incense is for when the teachers arrive.
hương đó để đến lúc các thầy đến các
Teacher, please let me go. Secondly, I will reveal it.
thầy xả đi cho. Hai là mình sẽ bạch
First, let me ask permission to empty that incense burner.
trước để mình xin xả cái bát hương đó.
As for the spiritual aspect, I'm the one who's doing the inviting, and that's me.
Còn phần tâm linh là mình mời mà là mình
We will invite examples of local deities and spirits.
sẽ mời ví dụ những cái vị thổ thần, thổ
That local deity, that is, the spirit or god, is the local deity.
địa, thổ công ấy, tức là quỷ thần, thần
For that spirit, we will just need to say...
linh ấy thì chúng ta sẽ chỉ cần bạch là
We will invite the monks to perform the divination.
chúng con sẽ bốc thỉnh chư tăng để bốc
New incense burners for worshipping the deities. And today
bát hương mới thờ các vị. Còn hôm nay
I beg you, let me take this incense burner away so that they
con xin xả cái bát hương này đi để chúng
Let's reuse the old incense burner.
ta tận dụng lại cái bát hương cũ nhá.
Well, the program already had that lesson.
Thì trong chương trình đã có cái bài mà
The instructions said to replace the incense burner on the altar.
hướng dẫn là thay bát hương bàn thờ rồi
Yes, that's right. It's on the temple's website too.
đấy ạ. Trên trang của chùa cũng có mà
on the page of the Mind-Reflection Enlightenment also
trên trang của tâm chiếu hoàn quán cũng
That ritual exists. We can do it
có cái nghi lễ đó. Chúng ta có thể thực
That ceremony can be performed.
hành cái nghi lễ đó được ạ.
Another question from Tran Thi Hoai
Một câu hỏi nữa của bạn Trần Thị Hoài
Linh, Minh Long Ba Vi Buddhist temple. Son
Linh, đạo tràng Minh Long Ba Vì. Con
Dear teacher, I hope you will guide and instruct me.
kính bạch cô, con mong cô chỉ dạy, hướng
Please help me solve this problem. Mother pins down child
dẫn giải quyết giúp con với ạ. Mẹ đè con
He was convicted of the grave crime of murdering my grandmother. From year
bị trọng tội hại chết bà nội con. Từ năm
My child is two years old and still hasn't been...
con lên hai tuổi đến nay vẫn chưa được
Completed prison sentence. From then on, the child was not allowed to know.
mãn hạn tù. Từ đó con không được biết
No news about my mother, no contact with her family.
tin gì về mẹ, không đi lại gì với bên
Grandma, I no longer remember my mother's face.
ngoại, không còn nhớ mặt mẹ.
The hatred I felt for my mother never truly faded from my heart.
Nỗi hận mẹ trong lòng con chưa bao giờ
The suffering will lessen until the child comes to know Buddha.
vơi đi cho đến khi con biết tới Phật
France. Whenever the coriander wants to know news about...
pháp. Mỗi khi con ngò ý muốn biết tin về
My mother said my family told me I was too young.
mẹ thì gia đình con bảo con nhỏ không
You should know. Now I want to know the news about...
nên biết. Bây giờ con muốn biết tin về
Mom, I want to go see you, but I don't...
mẹ, con muốn đi gặp mẹ nhưng con không
knowing how to behave when Mom comes home and
biết nên ứng xử như thế nào khi mẹ về và
I don't know how to face both families.
không biết nên đối diện với hai bên gia
both sides of the family, including the husband's and children's families.
đình nội ngoại và cả gia đình chồng con
how.
như thế nào.
I live with my father and stepmother. Year 18
Con sống chung với bố và mẹ hai. Năm 18
She got married at a young age and now has two children.
tuổi, con lấy chồng, giờ con có hai con
small. I'm really confused. My child is very
nhỏ. Thật sự con rất bối rối. Con rất
Lies. Later, when my children grow up, they will also
dối. Sau này con của con lớn lên cũng
I heard rumors. I hope you can guide me.
nghe tai tiếng. Con mong cô chỉ dạy giúp
Please provide a solution and explanation.
con hướng giải quyết và giảng giải giúp
What karmic connection led to this event?
con nhân duyên gì dẫn đến sự việc như
Really. I respectfully express my gratitude for your virtuous deeds.
vậy ạ. Con thành kính tri ân công đức
It's yours, ma'am.
của cô ạ.
Ah, sir/madam
À kính thưa
To all my friends and fellow practitioners. This is one
các bạn cùng các quý đạo hữu. Đây là một
Something nobody wants.
việc không ai mong muốn.
Perhaps evil people have many reasons.
Có thể cái người ác nó có nhiều nguyên
This is why people can do evil. Give
nhân mà người ta có thể làm việc ác. Cho
Therefore, in Buddhism, we often
nên trong đạo Phật thì chúng ta thường
forgive. So what are we forgiving? Forgive
tha thứ. Thì tha thứ cho gì? Tha thứ cho
those who have made mistakes. But what about those?
những người có lỗi lầm. Chứ còn những
What do innocent people need them for?
người không có lỗi lầm thì cần gì chúng
We have to forgive, right?
ta phải tha thứ phải không?
When we learn the virtue of forgiveness, we should show compassion to the person we are dealing with.
học hạnh tha thứ thì cái đối tượng mình
Forgiveness is for those who have made mistakes.
tha thứ là những người có lỗi lầm.
What about clinging to regrets, attachments, and faults?
Thế còn chấp nỗi, chấp trước, chấp lỗi
Then I am the one creating it.
thì chính mình lại là người đang tạo
sin.
tội.
Then we have to address the psychological aspect.
Thế thì chúng ta phải giải quyết tâm lý
Let's get ours first. They
của chúng ta trước đã rồi. Chúng chúng
We have to address the psychological aspect, we have to
ta phải giải quyết tâm lý, chúng ta phải
resolve the obstacles, the
giải quyết những cái vướng mắc, những
the lack of understanding within oneself.
cái sự chưa hiểu rõ trong chính tâm mình
It's already happened. We will find a way to deal with it.
đã rồi. Chúng ta sẽ có cách đối diện.
Then even foreigners can learn.
Thế thì người ngoài mình còn được học
I'm learning to forgive, which means my mother.
đang học tha thứ chứ nghĩa là mẹ mình.
That means I can't forgive my mother.
Chứ nghĩa là mẹ mình mình không tha thứ
Okay.
được.
Then the person at fault must be held accountable.
Thế thì cái người có lỗi thì họ phải có
the person to whom they committed the offense
cái đối tượng mà họ gây ra lỗi lầm thì
They are the ones at fault. In society
họ mới là người có lỗi. Ở trong xã hội
We have prisons.
chúng ta có nhà tù.
What is the purpose of having prisons? is for those
Có nhà tù là để làm gì? là để cho những
Those who are at fault go in there, they think, they eat.
người có lỗi họ vào đấy họ tư duy, họ ăn
As they roll, they learn good things so that they
lăn, họ học những điều tốt đẹp để họ
change their personalities.
thay đổi tâm tính của họ.
They changed their personalities; those were the things.
Họ thay đổi tâm tính của họ đó là những
The punishment for the guilty party.
cái hình phạt đối với người có lỗi.
And so those who were at fault accepted their responsibility.
Thế và những người có lỗi họ đã chấp
By accepting that punishment, they have essentially accepted it.
nhận hình phạt đó, tức là họ đã chấp
Acknowledge and correct mistakes. So why would we
nhận sửa đổi lỗi lầm. Thì tại sao ta lại
You won't forgive them, will you?
không tha thứ cho họ chứ?
They have accepted the mistake that they made.
Họ đã chấp nhận thay đổi nỗi lầm mà họ
If we've already accepted going to prison, then why should we?
đã chấp nhận phải đi tù thì tại sao ta
again, unforgiving
lại không tha thứ
position? Isn't it true that everyone has feelings deep within their hearts?
thế? Ai chả nhẽ trong tâm chúng ta không
Is there a seed of forgiveness? In
có hạt giống của tha thứ hay sao? Trong
Our hearts must have the seed of forgiveness.
tâm chúng ta phải có hạt giống tha thứ
because we ourselves are human beings.
bởi vì chính chúng ta cũng đang là người
Mistakes happen every day, and we are very
hằng ngày xảy ra lỗi lầm và chúng ta rất
We need the forgiveness of others.
cần sự tha thứ của người khác.
And it is within our hearts
Và chính cái trong cái tâm chúng ta
Not forgiving is a sign of an unforgiving heart.
không tha thứ thì đó chính là tâm bất
good. And we must eliminate the mind.
thiện. Và chúng ta phải loại trừ cái tâm
Let's go.
này đi.
For my grandmother, or for the person who was betrayed by my mother.
Đối với bà nội à đối với người mà bị mẹ
If I kill him, will my mind still be focused?
mình giết ấy, tâm chú còn quán không
I don't know if your mother killed your paternal or maternal grandmother.
biết là mẹ bạn giết bà nội hay bà ngoại.
Killing your grandmother is like killing your mother.
Giết chết bà nội tức là giết chết mẹ
husband. There, my mind is racing as I reread it. Harm
chồng. Đấy, tâm chuố quắn đọc lại. Hại
Killing my grandmother, my grandmother means killing her.
giết chết bà nội, bà nội con tức là giết
My mother-in-law is dead.
chết mẹ chồng.
Then we need to find out the reason for the murder.
Thì mình phải xem cái nguyên nhân giết
What does death mean? Is it because of the heat?
chết đấy là gì. Có phải là cho do nóng
anger or due to some frustrating event.
giận hoặc là do một cái việc bức xúc gì
Is that due to mental instability?
đấy hay là do cái việc tâm lý bất ổn hay
It's because of the possibility. This is my aunt.
là do cái chuyện có thể. Đây là cô cô
It is said that it is possible. She might be partly to blame too.
nói là có thể. Có thể là bà cũng có lỗi
So what?
thì sao?
She caused my mother so much nervous breakdown.
bà làm cho mẹ bị ức chế thần kinh quá mà
It was because of that frustration that my mother made a mistake.
vì cái sự ức chế đó mà mẹ gây ra lỗi lầm
So what? Then the mother also has to endure it.
thì sao? Thì mẹ cũng phải chịu cái sự
I was very upset. Therefore, we must
uất ức lắm chứ. Cho nên chúng ta phải
Investigate the matter fairly. Still
tìm hiểu sự việc một cách công bằng. Còn
Of course
đương nhiên là
Mom
mẹ
If she dies, the whole family will be indignant.
chết à bà lội chết thì cả nhà lội căm
Mother's hatred. That's obvious.
thù mẹ. Cái điều đó là đương nhiên rồi.
Mentality
Tâm lý
Tam Chieu Hoan Quan also shared that saying
Tâm Chiếu Hoàn Quán cũng chia sẻ cái câu
My story, my family story
chuyện của mình, câu chuyện của gia đình
me. Tâm Chiếu Hoàn Quán has an older sister.
mình. Tâm chiếu hoàn quán có người chị
chief,
cả,
She also lost something.
chị cũng bị mất
when the couple
khi mà hai vợ chồng chị
A fight broke out.
xảy ra cái việc xô xát
And she passed away.
và chị bị mất.
At that time, the mind's complete contemplation also had certain aspects.
Lúc đó tâm chiếu hoàn quán cũng có những
the intense hatred
cái căm thù rất là cao độ đối với lại
my brother-in-law and his family. But the mind
anh rể và gia đình anh rể. Thế nhưng tâm
The imperial court understood that from
chiếu hoàn quán đã hiểu ra điều đó từ
When the mind is fully enlightened, one knows the Buddha.
lúc tâm chiếu hoàn quán biết đến Phật
France. The moment before the mind returned to the original state.
pháp. Cái lúc trước tâm chiếu hoàn quán
He also harbored intense hatred.
cũng rất là căm thù cao độ.
Whether it was accidental or intentional, but
Không biết lý do vô tình hay cố ý nhưng
Whenever a family member dies, they immediately feel hatred.
cứ người nhà mình chết là căm thủ đã.
But the mind of the Bodhisattva of Complete Contemplation understood.
Thế nhưng tâm chú hoàn quán đã hiểu được
cause and effect. And the mind's complete contemplation has transformed.
nhân quả. Và tâm chếu hoàn quán đã hóa
Can you solve that problem in 40 minutes?
giải được cái việc đó trong 40 không
It wasn't from the moment I first came to know about Buddhism.
phải từ lúc biết đến Phật pháp đâu ạ.
Before knowing about the Buddha's teachings on mind illumination.
Trước khi biết đến Phật pháp tâm chiếu
The problem at the restaurant has been resolved. Because of the mind's reflection
hoàn quán đã hóa giải rồi. Vì tâm chiếu
The restaurant owner had a dream.
hoàn quán có một giấc mơ.
In the dream, Tâm Chiếu Hoàn Quán was
Trong giấc mơ Tâm Chiếu Hoàn Quán được
I heard a voice from above.
nghe thấy một tiếng nói từ trên không
It is said that Sister Tam Chieu Hoan Quan is reborn.
nói rằng chị Tâm Chiếu Hoàn Quán kiếp
They had previously burned down a house and in
trước đã từng đốt một ngôi nhà và trong
That house has three people in it, and those three people...
ngôi nhà đó có ba người và ba người đó
He died. Therefore, up to now, Ms. Tam Chieu
bị chết. Cho nên đến nay chị Tâm Chiếu
The death of the restaurant owner was not unjust. Give
Hoàn quán chết không phải là oan. Cho
Therefore, the mind's complete contemplation did not arise.
nên tâm chiếu hoàn quán đã không khởi
The custom has dispelled the feeling of hatred.
lệ, đã dẹp đi cái tâm lý căm cái tâm căm
Hatred and resentment towards my brother-in-law, hatred towards my family.
thù trong căm thủ anh rể, căm thủ gia
The family went to the brother-in-law's house for the 49-day mourning period.
đình của ra nhà anh rể trong 49 ngày của
She has resolved all of that issue. Because of the mind
chị đã giải tỏa hết cái việc đó. Do tâm
The movie theater is just a dream. That's why
chiếu hoàn quán làm mơ thôi ạ. Thế do là
the moment when the mind is in complete contemplation, when
cái lúc mà tâm chiếu hoàn quán khi mà
When my sister died, my mind reflected back into the same place.
chị mình chết thì tâm chiếu hoàn quán
It is very painful. I'm suffering so much because of her.
rất là đau khổ. đau khổ lắm bởi vì chị
We love each other very much, and it's so painful for us.
em thương yêu quý nhau rất đau khổ cho
So every day the mind returns to the same place.
nên ngày nào tâm chiếu hoàn quán cái hồi
That also bought a nail of money and a nail of gold.
đấy cũng mua một đinh tiền một đinh vàng
Regarding burning incense for my sister, which day will bring complete enlightenment?
về đốt cho chị ngày nào tâm chiếu hoàn
The shop owner also went to the temple to plead for justice for her sister.
quán cũng ra chùa kêu oan cho chị cho
Therefore, it is the heart that cries out for love.
nên chính cái tâm yêu thương cái tâm kêu
That injustice caused the mind to return to the same place.
oan đó đã khiến tâm chếu hoàn quán có
a dream, that dream seemed to be just
một giấc mơ giấc mơ đó hình như là chỉ
around the 37th or 38th day of her life, and
vào ngày thứ 37 38 gì đó của chị thôi và
From that moment, the mind's complete awareness never returns.
từ đấy tâm chiếu hoàn quán không bao giờ
Appealing for justice for her sister and the Tâm Chiếu Hoàn Quán (a type of Buddhist prayer)
kêu oan cho chị và tâm chiếu hoàn quán
There are things I tell myself that...
có cái có cái tự nói với lòng mình là
There must be responsibility.
phải có cái trách nhiệm
For children, you must love them.
đối với các cháu, phải yêu thương các
I have no blame for my brother-in-law and
cháu và không có trách cứ gì anh rể và
My brother-in-law's family too. There. Then
gia đình của anh rể nữa. Đấy. Thế thì
Each of us understands that there is one
mỗi người chúng ta đều hiểu là có một
Fate and destiny.
cái duyên nghiệp.
Now you are someone who knows about Buddhism.
Bây giờ bạn đã là người biết đến Phật
In this case, you should know that this is a matter of fate.
pháp thì bạn phải biết đây là có duyên
profession.
nghiệp.
So, once you understand all the issues...
Thế thế thì khi hiểu được tất cả vấn đề
Then, for my mother, she is the one
này rồi thì đối với mẹ mình là người
I cannot forgive the person who gave birth to me.
sinh thành ra mình, mình không tha thứ
If I could, I wouldn't be able to forgive him.
được thì mình sẽ không tha thứ được cho
No one at all, right?
ai cả phải không ạ?
I can't forgive my mother.
Mình mà không tha thứ được cho mẹ của
I can't forgive anyone.
mình thì mình không tha thứ được cho ai
That's all. I will never do that in this world.
hết nữa đấy. Trên đời này mình sẽ không
Who can be forgiven? If we talk about forgiveness
tha thứ được cho ai. Nếu nói tha thứ
These are simply things that haven't been photographed yet.
chẳng qua chỉ là những cái chưa ảnh
Only when it affects me do I talk about forgiveness.
hưởng đến mình thì mình mới nói đến tha
Just one thing. It hasn't had much of an impact yet. But
thứ thôi. Chưa ảnh hưởng nhiều thôi. Chứ
As for what has affected me, I...
còn cái đã ảnh hưởng đến mình thì mình
Unforgivable.
không tha thứ được.
Then we must understand the law of cause and effect.
Thế thì chúng ta phải giác ngộ nhân quả
Only then can we forgive everything.
thì chúng ta mới tha thứ được mọi việc.
Isn't that right, fellow practitioners? Right
Có phải không các quý đạo hữu? Phải
No, guys? We are enlightened.
không các bạn? Chúng ta giác ngộ nhân
Then we will be able to forgive everyone.
quả thì chúng ta sẽ tha thứ được tất cả
mistakes
lỗi lầm
of everyone in this world.
của tất cả mọi người trong thế gian này.
We must understand the law of cause and effect. Therefore
Chúng ta phải giác ngộ nhân quả. Vì thế
Therefore, your solution now...
cho nên cái cách giải quyết của bạn bây
It's like this now. You will have a job to talk about.
giờ là thế này. Bạn sẽ có việc nói
Talk to your father, talk to your aunt,
chuyện với bố của bạn, với gì của bạn,
On your father's side, I feel very sorry for my grandmother.
với bên nội của bạn là con rất xót bà
internal. During the past period, I have lived with
nội. Trong thời gian qua con đã sống với
A heart filled with hatred for mother and child.
cái tâm căm thù mẹ con.
But now that I'm grown up,
Nhưng bây giờ con đã trưởng thành rồi,
I have already carried you in my womb and given birth in pain. I know
con đã mang lặng đẻ đau rồi. Con biết
Getting pregnant with one person is not a big deal.
mang thai một người không phải là chuyện
Normally, a person is born without...
bình thường, sinh ra một người không
It must require little effort. Therefore, I am
phải là ít công nao. Cho nên con là
He thanked my mother.
người hảm ơn mẹ của con.
As for the crime, mother and daughter have had to...
Đối với việc tội nỗi thì mẹ con đã phải
The price has been paid. You need to bring love.
trả giá rồi. Con cần phải mang tình yêu
My love, my filial piety.
thương của con, lòng hiếu thảo của con
Come to me, mother and child. Therefore, I ask your permission.
đến với mẹ con. Cho nên con xin phép
The whole family, asking permission from Dad, asking permission for what, asking...
cả nhà, xin phép bố, xin phép gì, xin
Goodbye everyone.
phép cả nhà.
Son
Con
Forgive me, Mom, I love you.
tha thứ cho mẹ con, con yêu thương mẹ
because of the child
con vì
Society is still forgiving, though. By letting
xã hội còn tha thứ cơ mà. Bằng cách để
Let the mother and daughter go to prison so they can repent.
cho mẹ con đi tù để mẹ con có thể ăn năn
Sadly, mother and daughter have had to pay the price.
tội nỗi, mẹ con đã phải trả cái giá về
his wrongdoing. Therefore
hành động sai trái của mình. Cho nên
We can never accept that again.
chúng ta không bao giờ lại có thể chấp
the people's fault
lỗi những người
had to
đã phải
That's how you get your comeuppance. Therefore, if
trả cái quả báo như thế. Cho nên nếu
If we don't know how to forgive, then we
chúng ta không biết tha thứ thì chúng ta
Actually, we are not human.
thật sự chúng ta lại không phải là người
Good. Therefore, I would like to ask permission to be
tốt. Cho nên con xin phép con sẽ là
Someone inquired about the mother and child. Maybe the child will be
người hỏi thăm mẹ con. Có khi con sẽ là
A caregiver for a mother and child.
người chăm sóc mẹ con.
That's a family matter. The other side
Đấy là việc đối với gia đình. Còn đối
With your children, this action
với con cái của bạn, hành động này của
You will be a good role model for your child.
bạn sẽ khiến là tấm gương tốt cho con
your. Right?
của bạn. Đúng không?
She set a good example, telling her that she had acted for a moment.
làm tấm gương tốt bảo bà đã vì một phút
A certain kind of inhibition is similar to the mind.
một cái ức chế nào đó cũng giống như tâm
The film was just finished and I'm sharing it with you.
chiếu vừa hoàn quán vừa chia sẻ với bạn
That's the situation because my grandmother has passed away.
ấy là cái nội tình do bà nội đã mất rồi
After causing trouble, my mother was not allowed to...
mẹ thì sau khi gây chuyện mẹ không được
The person who said no couldn't say it.
người nói không không có thể nói ra được
And nobody could listen to Mom, so
và không ai có thể nghe mẹ được cho nên
We don't know yet about this.
trong việc này chúng ta chưa biết được
Whatever the situation, of course, action
sự việc thế nào nhưng tất nhiên hành
The act that leads to murder is the act of
động mà dẫn đến giết người là hành động
It didn't go up at all. But my mother
không lên một chút nào cả. Thế nhưng mẹ
She is my grandmother, she is my mother's mother, so my mother has to...
là bà là bà là mẹ của mẹ cho nên mẹ phải
love.
yêu thương.
If she had ever broken his leg
Nếu như mà bà đã từng đánh gãy chân của
Mom, if that's the case, then you still have to love.
mẹ, nếu như vậy thì mẹ vẫn phải yêu
Out of love for her, my mother still had to forgive, and she still...
thương bà, mẹ vẫn phải tha thứ và mẹ vẫn
We must show filial piety. This is a good lesson.
phải báo hiếu. Đây là một bài học tốt
give to your children and tell them
cho con cái của mình và nói với các con
Children have a responsibility to love.
là các con phải có trách nhiệm yêu
Out of love for her, I have a responsibility to forgive her.
thương bà, phải có trách nhiệm tha thứ,
Don't let her live her whole life with
không để cho bà sống cả một cuộc đời với
The sin of suffering.
cái tội nỗi đau khổ.
It is precisely these good deeds of
Chính những cái hành động tốt đẹp của
I will make my mother a better person, I will
mình sẽ làm cho mẹ mình tốt đẹp lên, làm
Let her get better. She doesn't resent life.
cho bà tốt đẹp lên. Bà không hận cuộc
Is this the right way of life, my esteemed friends? Right
đời này đúng không các quý đạo hữu? Phải
Are not? My good deed will be
không? Hành động tốt đẹp của mình sẽ là
A positive influence for others. Therefore
nhân tố tốt đẹp cho người khác. Cho nên
the act of loving her, forgiving her.
cái việc yêu thương bà, tha thứ cho bà
That's the right thing to do, the right thing to take care of, because...
đó là việc nên làm, nên chăm sóc bởi vì
She was truly suffering a great deal too. One
bà thực sự cũng rất là đau khổ. Một cái
That long, drawn-out period of time was very painful.
thời gian đằng đẵng như thế rất đau khổ.
No one wants to be separated from their child, no one wants to be separated from their child.
Không ai muốn xa con mình, không muốn ai
The breakdown of my family was simply...
tan vỡ gia đình mình, chẳng qua chỉ là
a moment of losing control of one's actions
một phút giây không làm chủ được hành
his actions for some reason
động của mình vì một lý do nào đó thần
Her period is suppressed, or for some other reason.
kinh nó bị ức chế hoặc một lý do nào đó
I couldn't control my feelings.
mình không kiềm chế nổi cái lòng của
Because of that, I committed a crime.
mình cho nên mình đã gây ra chuyện tội
error. But once a crime has been committed...
lỗi. Chứ còn khi đã gây ra tội lỗi rồi
After that, nobody wanted to do it.
sau đó ai cũng đều không muốn làm cái
That's a terrible crime. I don't want to commit a crime.
việc tội nỗi đó. Không muốn cái việc tội
That problem continues, okay? Therefore, they
nỗi đó tiếp tục nhá. Thế cho nên chúng
We must live with a forgiving heart.
ta phải sống với cái tâm tha thứ.
Only then can we truly practice filial piety.
thì chúng ta mới thực hành được hiếu
Yes. We must live with a forgiving heart.
thuận. Phải sống với cái tâm tha thứ thì
Only then can we put it into practice.
chúng ta mới có thể thực hành được cái
Only with morality can one live a moral life.
đạo lý, mới sống có đạo đạo lý được, mới
It's okay to have moral principles. Then what?
có đạo nghĩa được nhé. Thế thì à cái
our sharing session
buổi chia sẻ của chúng ta
Because the time it has left is the time that has passed.
ư vì thời gian nó còn à là thời gian đã
It's late, and there are still so many questions left.
muộn rồi mà cái số lượng câu hỏi thì còn
many on the mind's perspective will
rất nhiều trên tâm chiếu hoàn quán sẽ
I'll answer at another time. And very
trả lời vào một buổi khác. Và rất là
I hope to have fellow practitioners ask...
mong muốn có quý đạo hữu là à sẽ hỏi
Let's be more direct. And this is
trực tiếp nhiều hơn nhé. Còn đây là
The questions on page A are in the confession group.
những câu hỏi ở trên trang a nhóm tâm sự
That's Ms. Pham Thi Yen. What about now?
cùng cô Phạm Thị Yến đấy ạ. Thế giờ này
We respectfully request that our esteemed fellow practitioners dedicate this merit.
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta hồi hướng
It's a meritorious deed. Because it was already late, otherwise...
công đức nhé. Vì muộn rồi chứ nếu không
If it's late, we can sing the song three times.
muộn thì chúng ta có thể hát ba lần bài
sing
hát
Lu Huo Ge asked us to dedicate the merit to him. Position
Lục Hoạc Ca để chúng ta hồi hướng. Thế
The Buddhists will sing themselves. Done this
các Phật tử sẽ tự hát nhé. Xong cái này
We'll sing together. Is that Okay? dental.
chúng ta sẽ tự hát nhé. Được không? nha.
Don't be lazy! Singing requires patience.
Đừng có lười nhá. Hát phải nhẫn lại để
We sing these songs so that we can dedicate the merit to each other. Already
hát để chúng ta hồi hướng đấy ạ nha. Rồi
I respectfully request that all esteemed friends dedicate their merits.
xin thỉnh các quý đoạn hữu hồi hướng
It's a meritorious deed.
công đức ạ.
vow
nguyện
bring
đem
this merit
công đức này
direction a towards all a
hướng a về khắp a tất cả
disciples and sentient beings
đệ tử và chúng sinh
They all chose to attain Buddhahood. Oh.
đều chọn thành Phật đạo. Oh.